Thua Myanmar, đội nữ Việt Nam ngậm ngùi mất chức Vô địch
(Dân trí) - Là những người mở tỷ số trong trận bán kết gặp Myanmar nhưng tuyển Việt Nam lại dễ dàng đánh mất lợi thế khi đối thủ tăng tốc sau giờ nghỉ. Thua chung cuộc 1-2, các nữ tuyển thủ đã không thể hoàn thành mục tiêu bảo vệ chức Vô địch Đông Nam Á.
Bộ khung được HLV Trần Vân Phát sử dụng tiếp đón Mynmar thiếu vắng rất nhiều trụ cột từng thi đấu ở SEA Games 2 năm về trước. Nhưng với tinh thần quyết tâm cao, tuyển Việt Nam vẫn là những người thi đấu có phần sắc bén hơn. Trong hiệp 1, các nữ tuyển thủ tạo ra rất nhiều cơ hội ghi bàn rõ nét trước khung thành Myanmar.
 
 Tuyển Việt Nam không thể bảo vệ chức vô địch - Ảnh: VFF
 

Sau nhiều cơ hội bỏ lỡ, đến phút 43 tuyển Việt Nam đã có được bàn thắng vượt lên dẫn trước 1-0 do công của tiền vệ đội trưởng Lê Thị Thương. Ở những phút cuối, Myanmar quyết định đẩy cao đội hình sang phần sân tuyển Việt Nam tổ chức tấn công nhưng không tìm được bàn thắng.

 

Vào đầu hiệp 2, BHL đội Myanmar chỉ đạo các cầu thủ đẩy cao tốc độ trận đấu và liên tục gia tăng sức ép trước khung thành Kiều Trinh. Phút 60, Than Than Htwe tỏa sáng ghi bàn gỡ hòa 1-1 cho Myanmar sau một đợt phản công nhanh.

 

Bất ngờ đánh mất lợi thế, tuyển Việt Nam còn phải đón nhận thêm khó khăn khi Kim Tiến và Nguyễn Thị Hòa phải rời sân vì chấn thương. Tổn thất về mặt lực lượng khiến Việt Nam không còn duy trì được áp lực tấn công thường xuyên trên phần sân Myanmar. Phút 78, tiền đạo Arlo War Phaw thực hiên pha đột phá loại bỏ sự truy cản của các hậu vệ Việt Nam, trước khi hạ gục thủ môn Kiều Trinh năng tỷ số lên 2-1.

 

Không còn gì để mất, tuyển Việt Nam quyết định dâng cao đội hình tổ chức tấn công. Sau những nỗ lực không biết mệt mỏi, ở những phút cuối tuyển Việt Nam được hưởng quả phạt 11 do lỗi truy cản trái phép của thủ thành đội Myanmar. Sau khi Nguyễn Thị Muôn sút phạt hỏng, tuyển Việt Nam được trọng tài cho đá lại do lỗi di chuyển của thủ môn đối phương.

 

Nhưng ở cú sút thứ 2, Chương Thị Kiều lại đưa bóng trúng cột dọc và đánh mất cơ hội thuận lợi cân bằng tỷ số.Để thua đáng tiếc 1-2, thầy trò HLV Trần Vân Phát đã trở thành cựu “vương” Đông Nam Á.

 

Đội hình thi đấu ĐT Việt Nam

 

Thủ môn: Đặng Thị Kiều Trinh

 

Hậu vệ: Nguyễn Thị Xuyến, Trần Thị Hồng Nhung, Bùi Thị Như, Kim Tiến (Tuyết Dung, 66’), Nguyễn Thị Hòa (Thanh Hương, 81’)

 

Tiền vệ: Chương Thị Kiều, Nguyễn Thị Muôn, Huỳnh Như

 

Tiền đạo: Lê Thị Thương, Hải Hòa.