Ferguson: “Tôi không dám tin vào mắt mình”
(Dân trí) - Được chơi trên sân nhà và chiếm ưu thế trong những phút đầu tiên, vậy nhưng MU lại gây “sốc” với thất bại 1-6 trước Man City. Trận thua này khiến HLV Ferguson không dám tin vào mắt mình.
 >> Thắng tưng bừng, Man City “đánh sập” Old Trafford

Có lẽ trong cơn ác mộng tồi tệ nhất chưa bao giờ các CĐV của MU có thể nghĩ đội bóng của mình lại thúc thủ tới 1-6 ngay tại Old Trafford. Không những vậy người đánh bại họ lại chính là láng giềng Man City. Thế nhưng đêm qua cơn địa chấn đã xảy ra và “nhà hát của những giấc mơ” hoàn toàn bị đánh sập.
Ferguson chết lặng trên khán đài

Trong hiệp hai thảm họa, các học trò của Ferguson liên tiếp phạm sai lầm. Đầu tiên là chiếc thẻ đỏ của Johnny Evans và sau đó là 5 bàn thua trong đó có đến 3 bàn lọt lưới ở những phút bù giờ. Phát biểu sau trận đấu ngay cả người có 25 năm kinh nghiệm dẫn dắt Quỷ đỏ cũng phải thốt lên đầy bàng hoàng:

“Không ai có thể tin vào tỉ số này nếu nhìn vào diễn biến của 30 phút đầu tiên. Chiếc thẻ đỏ của Evans đã giết chết chúng tôi. Việc phải thi đấu với 10 người khiến nhiệm vụ của chúng tôi trở nên nặng nề. Thất bại này thật tồi tệ. Sự xấu hổ sau trận thua hôm nay sẽ có tác động lớn và chắc chắn toàn đội sẽ cho thấy phản ứng của mình”.

Trong khi đó ở bên kia chiến tuyến HLV Mancini vẫn tỏ ra khá bình thản sau chiến thắng khó tin này. “Tỉ số 6-1 không quá quan trọng. Điều thực sự ý nghĩa là chúng tôi đã đánh bại một đối thủ rất mạnh. Kết quả hôm nay giúp toàn đội tự tin thêm rất nhiều bởi mỗi trận đấu tại Old Trafford đều không dễ dàng. Việc được đến thi đấu tại đây đã là một vinh dự bởi MU là đội danh tiếng và bạn luôn có thể phải đối diện với khó khăn”.

Nhận định về cục diện trận đấu chiến thuật gia người Italia thừa nhận chiếc thẻ đỏ của Evans giúp đội bóng của ông dễ chơi hơn nhiều. “Sau khi họ mất người nhiệm vụ của chúng tôi dễ dàng hơn. Dù vậy không thể phủ nhận các cầu thủ đã chơi rất tốt. 25 phút đầu họ có nhiều pha phối hợp nhưng số cơ hội thực sự không nhiều.

Sau trận đấu hôm nay tôi càng nể phục MU hơn bởi cho dù bị mất người họ vẫn tiếp tục tấn công. Đó là một tinh thần thi đấu đáng trân trọng. Nếu muốn đạt đến đỉnh cao như họ Man City nên cải thiện hơn nữa tinh thần thi đấu”. 