Falko Goetz: “Tôi đã định hình bộ khung dự SEA Games 26”
(Dân trí) - U23 Việt Nam đã không thể giành chức vô địch VFF Cup sau khi bị U23 Malaysia cầm hòa 1-1. Nhưng theo cách nhìn nhận của HLV Falko Goetz, U23 Việt Nam đã chơi tốt ở giải lần này và ông đã đủ tự tin để hướng đến SEA Games 26.

 

Trả lời phỏng vấn sau trận đấu, HLV Falko Goetz nhận xét: “Sau trận gặp Uzbekistan, các cầu thủ Việt Nam đã rèn luyện được bản lĩnh, thể hiện được lối chơi tập thể tốt và khá uyển chuyển. Nhưng trước Malaysia có lối chơi đầy khó chịu, các cầu thủ lại chơi chưa tốt.

 
Điều tôi không hài lòng là nhiều vị trí gặp vấn đề về tâm lý. Tôi không nghĩ các cầu thủ có phần đuối sức về thể lực, dù trong tình huống một đối một chúng ta luôn thua. Nếu trận đấu với Malaysia có kéo dài đến 120 phút, U23 Việt Nam vẫn có thể tiếp tục chiến đấu. Cái tôi cần điều chỉnh là các cầu thủ hạn chế phạm lỗi ngoài vòng cấm, điển hình là tình huống dẫn đến bàn thua”.
 
 

Goetz gần như hài lòng về những gì U23 Việt Nam thể hiện - Ảnh: Gia Hưng
 

 

Về định hướng cho đội bóng trước thời điểm đi Indonesia ngày 30/10, chiến lược gia người Đức cho biết: “Sau giải đấu này, tôi đã nhận ra được một vài khuyết điểm và sẽ chỉnh sửa trong vài ngày tới, khi đội tập trung trong TP.HCM. Chúng ta cũng phải rút ra được nhiều bài học quý báu sau 3 trận đấu này.

 

Tôi nghĩ tinh thần của các cầu thủ đang khá tốt và nếu có thêm thời gian để luyện tập kỹ chiến thuật, U23 Việt Nam đã có thể sẵn sàng cho SEA Games 26 trên đất Indonesia”.

 

U23 Việt Nam đã chơi tưng bừng trước Myanmar và Uzbekistan, nhưng lại chùng xuống khi đối đầu Malaysia. Goetz phủ nhận đội nhà thể hiện hai bộ mặt trái ngược nhau ở giải đấu này: “Đúng là U23 Việt Nam còn nhiều vấn đề cần cải thiện, nhưng tôi không nghĩ các cầu thủ chơi tồi trước Malaysia, lối chơi và phong cách ở cả 3 trận đấu gần giống nhau”.

 

Vấn đề lớn nhất của U23 Việt Nam tại giải lần này là khâu dứt điểm, khi các tiền đạo đã bỏ lỡ khá nhiều cơ hội tại giải lần này. Tuy nhiên, Goetz không hề chê bai chất lượng của hàng công: “U23 Việt Nam đã ghi đến 7 bàn thắng tại VFF Cup nên không thể nói là chúng ta gặp vấn đề về khâu dứt điểm.

 

Tất nhiên, khi bước vào những trận cầu lớn thì các tiền đạo phải tận dụng tốt hơn các cơ hội và có nhiều khâu phải cải thiện thêm. Nhưng không nên đặt quá nhiều trọng trách vào các tiền đạo, tôi chờ đợi sự bùng nổ từ các tiền vệ như Văn Quyết, Thành Lương hay Trọng Hoàng. Đặc biệt, những tình huống ghi bàn như của Hoàng trước Malaysia tối nay cần được phát huy nhiều hơn.

 

Về bộ khung của đội, Falko Goetz khẳng định rõ ràng: “Tôi đã chọn ra được 23 cầu thủ tốt nhất dự SEA Games 26 và danh sách sẽ được chốt lại trước chuyến đi vào TP.HCM. Những người bị loại hoàn toàn vẫn còn cơ hội cố gắng ở lần sau, cánh cửa không hề đóng lại với bất kỳ ai”.

 

HLV trưởng U23 Malaysia, Ong Kim Swee trả lời phỏng vấn khá ngắn gọn: “Đây là một trận đấu hay, cả hai đội đều cống hiến hết mình để giành chiến thắng, nhưng kết quả hòa là hợp lý. Tôi nghĩ sau giải đấu này, U23 Malaysia đã nhận được những bài học bổ ích để hướng đến SEA Games 26”.