U23 Uzbekistan dễ dàng đánh bại Myanmar
(Dân trí) - Trước một đối thủ quá vượt trội về đẳng cấp, Myanmar đã chấp nhận thất bại với tỉ số 1-2. Hai bàn thắng của Uzbekistan được ghi do công của Alisher và Pavel chỉ trong 15 phút đầu trận còn Min Min Tun là người ghi bàn danh dự cho Myanmar...
Lấn lướt hoàn toàn đối phương và tạo ra hàng loạt cơ hội ngon ăn nhưng Uzbekistan chỉ có được chiến thắng sát nút 2-1 trước đối thủ được đánh giá yếu nhất giải Myanmar. Với kêt quả này, Uzbekistan đã kết thúc giải VFF Cup với 7 điểm trong khi Myanmar đã trắng tay với 3 trận toàn thua.
 

Uzbekistan dễ dàng có được hai bàn thắng từ khá sớm - Ảnh: Thục Linh
 

Với đẳng cấp và thể hình vượt trội, U23 Uzbekistan nhanh chóng kiểm soát hoàn toàn toàn trận đấu và có được 2 bàn thắng chỉ sau 15 phút đầu trận đấu. Phút thứ 12, số 14 băng xuống bên phía cánh phải rồi tung ra cú căng ngang chính xác cho Alisher dễ dàng đệm bóng tung lưới thủ thành Htet mở tỉ số 1-0 cho U23 Uzbekistan.

Chỉ 3 phút sau, Alisher lại có cơ hội rõ rệt khi thoát xuống đối mặt thủ môn đối phương. Đáng tiếc cầu thủ số 10 lại không thể đánh bại thủ môn Htet trong tình huống dứt điểm, nhưng sau đó bóng lại bật ra đúng vị trí của Pavel và cầu thủ này dễ dàng tâng bóng vào lưới trống khi thủ thành Myanmar đã lên quá cao, nhân đôi cách biệt lên 2-0 cho Uzbekistan.

Tuy nhiên sau khi vượt lên dẫn trước, các cầu thủ trẻ Uzbekistan thi đấu khá chủ quan và có dấu hiệu chùng xuống, trong khi đó, Myanmar lại tỏ ra rất quyết tâm để tìm kiếm bàn gỡ. Do đó thế trận ở những phút tiếp theo diễn ra khá cân bằng, thậm chí đội bóng được đánh giá là yếu nhất giải còn tạo ra những pha tấn công rất sắc nét.

Phút thứ 23, sau sai lầm của hậu vệ đối phương Min Thu nhanh chân cướp bóng rồi chọc khe cho số Zhaw Tun băng xuống tung ra cú dứt điểm quyết đoán trong tình huống đội mặt, đáng tiếc thủ thành Sanjar đã có phản xạ rất nhanh đẩy bóng ra ngoài.  Đến phút 36, những nỗ lực không biết mệt mỏi của Myanmar đã được đền đáp xứng đáng.

Các cầu thủ Myanmar thực hiện hàng loạt pha đập nhả rất đẹp mắt trước khi Aye San chọc khe tinh tế cho cầu thủ vào thay người Min Min Tun thoát xuống dứt điểm lạnh lùng vào góc gần rút ngắn tỉ số xuống còn 1-2 cho Myanmar.
 

U23 Myanmar đã chơi khá kiên cường - Ảnh: Gia Hưng
 
Một phút trước khi hiệp 1 kết thúc, Myanmar có cơ hội khá rõ ràng để san bằng tỉ số sau pha phản công khá sắc nét. Tiền vệ số 8 có pha đi bóng đầy nỗ lực từ phía sân nhà, vượt qua 2 cầu thủ đối phương rồi chuyền cho ngang cho Min Min Tun, tuy nhiên tiền đạo này lại xử lý không thực sự dứt khoát và để cơ hội trôi qua một cách đáng tiếc.

Bước sang hiệp 2, Uzbekistan tiếp tục là đội bóng nắm được thế chủ động trên sân trong những phút đầu. Phút 52, từ đường căng ngang bên cánh phải của đồng đội, Pavel thoát xuống nhưng từ góc quá hẹp tiền đạo mang áo số 15 của Uzbekistan không thể đánh bại được thủ thành Htet. Chỉ 5 phút sau Otabek tung ra cú sút xa đưa bóng đi chệch cột dọc trong gang tấc.

Đến phút 61, tới lượt đội trưởng Oleg uy hiếp hàng phòng ngự đối phương bằng một cú dứt điểm bằng lòng trong chân phải từ xa khá hay, đáng tiếc bóng lại tìm đến đúng vị trí của thủ thành Htet của Myanmar. Những đợt tấn công uy hiếp khung thành đối phương của các cầu thủ Uzbekistan vẫn chưa dừng lại khi chỉ sau đó ít phút, Pavel mở bóng ra cánh cho Ibrokhimov thực hiện cú ngoặt bóng khéo léo rồi tung ra cú sửa lòng khéo léo đưa bóng đi sạt cột dọc.

Sau nửa đầu hiệp 2 thi đấu hứng khởi tạo ra được nhiều cơ hội rõ rệt nhưng không ghi được bàn thắng, các cầu thủ trẻ Uzbekistan  tỏ ra khá nôn nóng trong các pha hãm thành, trong khi đó Myanmar vẫn chơi rất quyết tâm và lăn xả. Do đó đã không có nhiều tình huống nguy hiểm được tạo ra.

