Bản tin thể thao chiều 23/10
(Dân trí) - Chicharito cẩn trọng trước Man City. Tottenham có thể “giải cứu” Tevez. Malaysian MotoGP Grand Prix bị hủy. Krasic “bật đèn xanh” với MU và Chelsea… là những tin nổi bật trong Bản tin thể thao chiều nay.

Tottenham có thể “giải cứu” Tevez. HLV Redknapp tuyên bố sẵn sàng đưa chân sút người Argentina về White Hart Lane nếu Man City bán Tevez. “Tôi sẽ thương lượng với Man City về thương vụ của Tevez. Thậm chí nếu họ cho mượn, tôi cũng sẵn lòng đưa cậu ấy về Tottenham”.

 
Tương lai của Tevez vẫn là một dấu hỏi



Ramos hết lời ca ngợi Ronaldo. Hậu vệ của Real Madrid và tuyển TBN không tiếc lời ca ngợi người đồng đội tại đội bóng Hoàng gia sau khi Ronaldo lập cú hat-trick vào lưới Malaga đêm qua. “Ronaldo có phong độ quá tuyệt vời. Benzema hay Higuain cũng thế. Thật may mắn cho Real là chúng tôi có những ngôi sao tấn công xuất sắc”.

 

Walcott “đánh tiếng” gia hạn hợp đồng với Arsenal. Bất chấp phong độ sa sút của Arsenal ở mùa này, cầu thủ chạy cánh người Anh tiết lộ anh vẫn muốn gắn bó lâu dài với sân Emirates. Hợp đồng hiện tại của Walcott với Arsenal còn 2 năm nữa mới kết thúc nhưng cựu “thần đồng” bóng đá Anh sẵn sàng đàm phán vấn đề gia hạn ngay từ lúc này.

 

Chicharito cẩn trọng trước Man City. Trước thềm trận derby Manchester tối nay, tiền đạo người Mexico thừa nhận đội bóng cùng thành phố đã mạnh lên rất nhiều ở mùa này và là đối trọng với “Quỷ đỏ” trong cuộc đua tới ngôi vô địch. Tuy nhiên, Chicharito vẫn tin MU sẽ vượt qua Man “xanh” trong cuộc đọ sức tối nay.

 
Chicharito đánh giá cao Man City nhưng vẫn tin MU giành chiến thắng



Krasic “bật đèn xanh” với MU và Chelsea. Ngôi sao người Serbia hiện không còn được trọng dụng tại Juventus và “đánh tiếng” muốn tìm một bến đỗ mới. Hiện MU và Chelsea nằm trong số những đội bóng quan tâm tới cựu cầu thủ CSKA Moscow này. “Krasic không phải là cầu thủ phải ngồi trên ghế dự bị và nếu tình hình này tiếp tục, cậu ấy buộc phải tìm tới giải pháp mới”, người đại diện của Krasic gửi “tối hậu thư” tới Juventus.

 

Mancini gửi thông điệp “cảnh báo” tới các “đại gia” châu Âu. Nhà cầm quân người Italia vừa hùng hồn tuyên bố Man City sẽ quyết tâm đánh bại MU, Real Madrid hay Barcelona để trở thành một trong những đội bóng hàng đầu châu lục.

 

Liverpoolvẫn muốn “shopping” trong tháng 1. Dù đã có chiến dịch mua sắm khá rầm rộ hồi mùa Hè vừa qua nhưng HLV Dalglish vẫn chưa hài lòng với lực lượng hiện tại của The Kop. HLV người Scotland tiết lộ ông vẫn sẽ chiêu mộ thêm một vài cầu thủ để bổ sung trong kỳ chuyển nhượng mùa Đông tới.

 
Tay đua người Italia Marco Simoncelli



Malaysian MotoGP Grand Prix bị hủy. Chặng đua tại Sepang đã chính thức bị hủy sau vụ tai nạn kinh hoàng khiến tay đua Marco Simoncelli bị chấn thương nặng và phải đưa đi cấp cứu. Sau khi vào cua, tay đua người Italia mất lái và liên tiếp va chạm với xe của Colin Edwards và Valentino Rossi. Hiện chưa có thông tin chính thức về tình trạng của Simoncelli nhưng theo tờ Marca, do vết thương quá nặng, Simoncelli đã trút hơi thở cuối cùng.