Iker Casillas san bằng kỷ lục của huyền thoại Paco Gento
(Dân trí) - Sau chiến thắng tưng bừng 4-0 trước “thiếu gia” Malaga ngay tại La Rosareda, thủ lĩnh của đội bóng Hoàng gia Tây Ban Nha Iker Casillas đã san bằng kỷ lục 428 lần ra sân ở La Liga trong màu áo Real Madrid của huyền thoại Paco Gento.

Trong khi Gento phải mất đến 18 năm để có được 428 lần ra sân ở La Liga cho đội bóng Hoàng gia TBN thì “San” Iker chỉ mất 13 năm đứng trong khung gỗ của Real Madrid. Mục tiêu tiếp theo của Casillas chính là trung vệ huyền thoại Fernando Hierro, người đang xếp thứ 4 trong danh sách những cầu thủ ra sân nhiều nhất cho Los Blancos ở La Liga với 439 trận.
 
Iker Casillas đã sánh ngang kỷ lục 428 trận ở La Liga cho Real của huyền thoại Gento

Mới chỉ 31 tuổi và lại đang có một vị trí rất vững chắc trong khung gỗ, khả năng trở thành cầu thủ có nhiều trận đấu nhất ở La Liga cho Real Madrid của Iker Casillas là rất cao. Hiện tại, người có số lần ra sân ở La Liga trong màu áo của “kền kền trắng” nhiều nhất không phải ai khác ngoài người tiền nhiệm của Casillas, chúa nhẫn Raul Gonzalez với 550 trận.

Trước khi hướng đến kỷ lục của chân sút vĩ đại nhất trong lịch sử Champions League, “San” Iker sẽ còn phải vượt qua hai tượng đài khác ở sân Bernabeu là Sanchis (523 trận) và Santillana (461 trận). Những cái tên mà thủ quân của Real Madrid đã để lại phía sau gồm có những Pirri (417 trận), Camacho (414trận), Michel (404 trận), Guti (387 trận).

Điều đáng chú ý là 10 cầu thủ ra sân nhiều nhất cho Real Madrid ở La Liga đều là tuyển thủ TBN và một nửa trong số đó trưởng thành từ chính lò đào tạo Castilla. Tuy nhiên vào thời điểm hiện tại đội bóng Hoàng gia TBN lại không được đánh giá cao về khả năng đào tạo trẻ khi đằng sau Iker Casillas là một khoảng trống mênh mông khi không hề có một mầm non nào từ Castillas thực sự trưởng thành.

Francisco Gento là một trong những huyền thoại vĩ đại nhất trong lịch sử đội bóng Hoàng gia TBN, người đã góp công lớn vào kỷ lục vô tiền khoáng hậu 5 lần vô địch C1 liên tiếp của Real Madrid cách đây hơn nửa thế kỷ. Không những vậy, Gento là cầu thủ duy nhất từng đoạt được 6 chức vô địch C1.