Những trận derby Manchester đáng nhớ nhất trong lịch sử
(Dân trí) - Cuộc đọ sức tại Old Trafford tối nay hứa hẹn sẽ vô cùng hấp dẫn khi mà Man City và MU đang chiếm lĩnh hai vị trí dẫn đầu giải Ngoại hạng. Hơn thế nữa, đó sẽ còn là cuộc chiến giữa quyền lực của “nhà Vua” và sự thách thức từ thế lực mới.

Trong lịch sử, MU và Man City đã chạm trán nhau 160 trận, trong đó “Quỷ đỏ” chiếm ưu thế với 66 trận thắng, còn Man “xanh” thắng 43 lần.

 

Man Utd 4-1 Man City (1957)

 

Đó là trận derby cuối cùng của hai đội trước khi xảy ra thảm họa máy bay tại Munich năm 1958, một ký ức bi thương với những người hâm mộ MU. “Quỷ đỏ” đã giành chiến thắng thuyết phục 4-1 nhưng chỉ xếp thứ 9 chung cuộc ở mùa đó, còn Man City xếp thứ 5.

 

Man Utd 0-1 Man City (1974)

 
Dennis Law không ăn mừng bàn thắng vào lưới MU trong trận đấu năm 1974



Trận đấu này được nhớ tới bởi sự kiện huyền thoại Dennis Law, người từng có 11 năm gắn bó trong màu áo Đỏ thành Manchester nhưng vừa chuyển sang “nửa kia” của thành phố ở mùa giải đó, ghi bàn duy nhất giúp Man City đánh bại đội bóng cũ 1-0 ngay tại Old Trafford. Law đã không ăn mừng bàn thắng đó như lời hứa trước trận và đây là thất bại khiến MU sau đó phải xuống hạng.

 

ManCity 5-1 Man Utd (1989)

 

Man “xanh” có chiến thắng đáng nhớ trong trận cầu nóng cả trên sân cỏ lẫn khán đài. Đội chủ nhà chơi cực kỳ hưng phấn ở hiệp 1 và sớm vượt lên dẫn trước tới 3 bàn nhờ công David Oldfield, Trevor Morley và Ian Bishop. Dù Mark Hughes gỡ lại một bàn cho MU nhưng Man City còn có thêm 2 bàn thắng nữa để ấn định chiến thắng 5-1.

 

Man Utd 5-0 Man City (1994)

 

Đây là giai đoạn MU bắt đầu đặt “ách thống trị” của mình tại Premier League nhờ dàn sao xoay quanh “King” Eric Cantona. Đội chủ sân Old Trafford dễ dàng vùi dập “người hàng xóm” 5-0, trong đó ngôi sao gốc Liên Xô cũ Andrei Kanchelskis chói sáng với một hat-trick, hai bàn thắng còn lại được ghi do công Cantona và Mark Hughes. 

ManCity 3-1 Man Utd (2002)

 

Đây là chiến thắng rất đáng nhớ với Man “xanh” bởi sau 13 năm, họ mới được nếm mùi chiến thắng trước đối thủ hùng mạnh cùng thành phố. Đội bóng của HLV Kevin Keegan đã vượt qua MU 3-1 rất thuyết phục, trong đó có cú đúp của Shaun Goater và 1 bàn của Nicolas Anelka.

 

Man Utd 1-2 Man City (2008)

 
 
Trong trận đấu kỉ niệm 50 năm thảm họa Munich và Man City bất ngờ giành chiến thắng 2-1 trước MU ngay tại Old Trafford. Đây là chiến thắng trên sân khách đầu tiên của Man City trước “Quỷ đỏ” kể từ năm 1974. Darius Vassell và Benjani là 2 cầu thủ đã lập công cho đội khách trong khi Carrick gỡ bàn danh dự cho MU ở phút cuối cùng.

 

Man Utd 4-3 Man City (2009)

 
 
Một cuộc rượt đuổi tỷ số ngoạn mục tại Old Trafford và kết cục trận đấu chỉ được quyết định ở phút bù giờ… thứ 6, khi Michael Owen ghi bàn mang về chiến thắng nghẹt thở cho MU. Trận đấu mà theo HLV Alex Ferguson là hấp dẫn nhất trong lịch sử các trận derby thành Manchester.

 

Man Utd 3-2 Man City (2011)

 

Trong trận chung kết siêu cúp Anh mở màn mùa giải này, MU đã có cuộc lội ngược dòng ngoạn mục trước đối thủ cùng thành phố. Man “xanh” tưởng như đã nắm chắc phần thắng khi dẫn trước dẫn trước hai bàn nhờ công Lescott và Dzeko trong hiệp 1. Tuy nhiên, MU đã quật khởi sau giờ nghỉ với sự chói sáng của Nani. Tiền vệ người BĐN lập một cú đúp, trong đó có bàn ấn định tỷ số 3-2 ở phút bù giờ để mang về chiến thắng cho nhà ĐKVĐ Premier League.