QPR - Chelsea: Thời cơ của The Blues
(Dân trí) - Khi mà cả nước Anh đang ngóng chờ cuộc đối đầu nảy lửa giữa MU và Man City tại Old Trafford, thày trò Villas Boas sẽ “thầm lặng” hành quân tới sân của tân binh Queens Park Rangers trong tình cảnh “ngư ông đắc lợi”.

Chỉ kém hai đội đầu bảng Man City và MU lần lượt 3 điểm và 1 điểm, rõ ràng trận derby thành Manchester tối nay mở ra cơ hội lớn cho Chelsea. Bất luận kết quả tại Old Trafford có thế nào, The Blues cũng sẽ là người hưởng lợi, khi mà họ chỉ phải chạm trán đối thủ dưới cơ QPR và 3 điểm hoàn toàn nằm trong tầm tay.

 

Nếu MU giành chiến thắng, Chelsea dù vẫn xếp thứ 3 nhưng sẽ cân bằng điểm số với Man “xanh” và chỉ kém “Quỷ đỏ” vỏn vẹn 1 điểm. Với kết quả ngược lại, thày trò Villas Boas sẽ qua mặt MU lên chiếm vị trí thứ hai. Còn nếu trận derby Manchester kết thúc với tỷ số hòa, đó sẽ là kết cục mà Chelsea mong muốn nhất bởi họ vừa soán chỗ MU và còn thu ngắn cách biệt với Man City.

 
Không có Torres tối nay nhưng Chelsea vẫn đủ sức vượt qua QPR



Vòng 9 Premier League

Ngày 22/10

 

Wolves 2-2 Swansea

Aston Villa 1-2 West Brom

Bolton 0-2 Sunderland

Newcastle 1-0 Wigan

Liverpool 1-1 Norwich City

 

Ngày 23/10

19h30

Arsenal - Stoke City

Fulham - Everton

Man Utd - Man City

21h Blackburn - Tottenham

22h QPR - Chelsea
Tất nhiên, những “kịch bản” trên chỉ có thể xảy ra trong trường hợp Chelsea rời sân Loftus Road với một chiến thắng. Còn nếu bị chia điểm hoặc “sảy chân”, đội bóng của chủ tịch Abramovich có lẽ chỉ còn biết trách mình vì đã không tận dụng được những cơ hội thuận lợi như vậy.

 

Dù sao, Chelsea vẫn được đánh giá cao hơn nhiều so với QPR lúc này, bất chấp việc The Blues phải thi đấu trên sân khách. Sau 15 năm “lận đận” ở các giải hạng dưới, QPR mới trở lại Premier League với tư cách là nhà vô địch Championships mùa trước. Vừa mới “chân ướt chân ráo” lên chơi tại giải đấu cao nhất xứ sương mù, thày trò Neil Warnock đã bị Bolton “dạy” cho một bài học bằng trận thua tan nát 0-4 ngay trên sân nhà.

 

Tuy đã chơi có phần khởi sắc hơn nhưng phong độ hiện tại của QPR chỉ nói lên một điều: họ sẽ phải nỗ lực rất nhiều để có thể trụ lại ở Premier League. Đội chủ sân Loftus Road đang là một trong 3 đội bóng có hàng công kém cỏi nhất giải Ngoại hạng, cùng với Stoke City và đội chót bảng Wigan, khi mới ghi được 6 bàn.

 

Sân nhà cũng chẳng phải là điểm tựa để QPR bấu víu trước Chelsea tối nay bởi điều trớ trêu là, họ vẫn chưa biết tới mùi chiến thắng tại Loftus Road kể từ đầu mùa (3 hòa, 1 thua). Hai trận thắng mà thày trò Neil Warnock giành được tính tới nay lại là những trận đấu trên sân khách, trước Everton và Wolverhampton.

 
QPR vẫn chưa biết tới mùi chiến thắng trên sân nhà tại Premier League mùa này



Với Chelsea, đội chủ sân Stamford Bridge đang có phong độ rất tốt. Ngoại trừ trận hòa 1-1 trên sân của Valencia ở Champions League, The Blues đã có 4 chiến thắng tưng bừng trong 5 trận gần đây nhất ở các giải đấu, ghi tới 17 bàn và chỉ để thủng lưới 3 bàn. Torres đã dần trở lại với bản năng ghi bàn của một “sát thủ”, trong khi những trụ cột như Lampard, Terry, Drogba… vẫn giữ được phong độ ổn định bên cạnh tân binh Mata hòa nhập rất nhanh.

 

Trong chuyến làm khách tối nay, Chelsea sẽ không có sự phục vụ của Torres do tiền đạo người TBN thực hiện nốt án treo giò 3 trận. Tiền vệ người Brazil Ramires cũng không thể ra sân do chấn thương. Tuy nhiên, HLV Villas Boas vẫn còn đủ các anh tài để thực hiện mục tiêu giành trọn 3 điểm tại Loftus Road.

 

Bên phía đội chủ nhà, những tên tuổi đáng kể nhất là cựu tiền vệ Man City Wright-Phillips và “ngựa chứng” Joye Barton. Tuy nhiên, hai tân binh này lại chưa có đóng góp gì đáng kể cho đội chủ sân Loftus Road kể từ đầu mùa.

 

Đội hình dự kiến:

 

QPR: Kenny; Young, Hall, Ferdinand, Traore; Faurlin, Derry, Barton; Wright-Phillips, Helguson, Taarabt

 
Chelsea: Cech; Bosingwa, Luiz, Terry, Cole; Mikel, Lampard, Meireles; Sturridge, Drogba, Mata.