Real đại thắng, Mourinho nức nở khen ngợi học trò
(Dân trí) - Trước một Malaga không hề dễ chơi, Real Madrid vẫn có chiến thắng thuyết phục với 4 lần sút tung lưới đối phương. Màn trình diễn của học trò khiến “người đặc biệt” Mourinho rất hài lòng và không tiếc lời ngợi khen.
 >> C. Ronaldo lập hattrick, Real Madrid đại thắng Malaga
Sau 2 vòng liên tiếp không lập công tại La Liga, đêm qua Ronaldo lại khiến các CĐV nhà nức lòng khi đem về một hat-trick. Dù vậy anh vẫn tỏ ra khá khiêm tốn khi khẳng định 3 điểm cho đội nhà mới là quan trọng nhất. “Tôi hy vọng có thể ghi 100 bàn mùa này”, CR7 hồ hởi. “Tôi rất vui với 3 bàn có được hôm nay nhưng điều quan trọng là Real đã chiến thắng.
 
Real Madrid lại có thêm một chiến thắng tưng bừng

Hiệp một chúng tôi chơi thật tuyệt và sớm cầm chắc 3 điểm. Hiệp hai tình hình có vẻ không khả quan bằng nhưng điều đó cũng bình thường. Các cầu thủ xuống sức và cũng thiếu tập trung sau khi đã định đoạt trận đấu trong hiệp đầu tiên”, Ronaldo nói.

Về phần mình HLV Mourinho tỏ ý rất hài lòng về màn trình diễn của học trò. “45 phút đầu tiên thật tuyệt vời. Trước Lyon chúng tôi cũng có một trận đấu hoàn hảo nhưng hiệp một trận đấu hôm nay với Malaga còn tốt hơn nữa. Tôi thích tất cả những gì Real Madrid thể hiện”, “người đặc biệt” phấn chấn.

“Toàn đội đã có những pha bật tường một chạm nhuần nhuyễn bất chấp sức ép từ đối phương. Các cầu thủ của tôi bị áp sát liên tục nhưng vẫn chơi rất hay. Bàn thắng được ghi từ nhiều vị trí khác nhau với các pha dứt điểm đa đạng”.

Dù thắng cách biệt, Mourinho vẫn tỏ ra tôn trọng đối thủ nhất là đồng nghiệp Manuel Pellegrini, người từng dẫn dắt Real. “Tôi luôn luôn tôn trọng Malaga. Sau khi rời Real Madrid rất khó để bạn dẫn dắt một đội bóng khác tại TBN. Tôi không muốn bình luận gì nhưng tại Madrid vẫn có nhiều người nhắc đến ông ấy. Các cầu thủ vẫn giữ liên lạc với Pellegrini và tôi thích những ai nói tốt về ông ấy bởi đó là một người đáng mến”. 