Barcelona khánh thành La Masia “mới”
(Dân trí) - Sau khi đóng cửa “nông trại” La Masia huyền thoại vào ngày 30/6, hôm thứ 5 vừa qua Barcelona đã tổ chức khánh thành La Masia “mới” với cái tên Oriol Tort vào ngày 20/10 vừa qua.

Nông trại La Masia đã chính thức kết thúc sứ mạng lịch sử vào 12 giờ trưa ngày 30/6 sau khi hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ cung cấp những tài năng trẻ cho Barcelona trong suốt 32 năm qua. Từ lâu đài cổ có hơn 300 năm tuổi này hàng loạt những tài năng xuất chúng như Josep Guardiola, Albert Ferrer, Xavi, Iniesta hay Lionel Messi đã trưởng thành và trở thành những siêu sao hàng đầu thế giới.
 
Oriol Tort đã được khánh thành để tiếp tục sứ mạng lịch sử mà La Masia để lại

Vào hôm thứ 5 vừa qua, Barcelona đã tổ chức khánh thành một cách hoành tráng học viện bóng đá mới mang tên Oriol Tort, một trong những người góp công lớn biến La Masia trở thành lò đào tạo trẻ lừng danh mà tiêu biểu là việc phát hiện ra Pep Guardiola, Xavi và Iniesta, những “ông chủ” thực sự của Nou Camp vào thời điểm hiện tại.

Trong buổi lễ ra mắt học viện bóng đá mới của gã khổng lồ xứ Catalan ngoài sự có mặt của chủ tịch Sandro Rosell tất nhiên không thể thiếu những ngôi sao vào thời điểm hiện tại của Barca đặc biệt là những người đã trưởng thành từ chính La Masia như Messi, Xavi hay đội trưởng Puyol.

“La Masia 2.0” là một khu tổ hợp thể thao hiện đại tọa lạc trên mảnh đất rộng 6000 mét vuông với mức đầu tư lên tới 11 triệu Euro và có sức chứa 83 học viên. Hiện tại, Barcelona đang nhận đào tạo 74 học viên trên khắp thế giới, trong đó tất nhiên số học viên TBN chiếm đa số với 50 người (25 tài năng trẻ gốc Catalan). Tất nhiên không phải tất cả đều là những cầu thủ bóng đá tương lai mà trong đó có 21 học viên môn bóng rổ, khúc khôn cầu, bóm ném và một số môn thể thao khác.

La Masia ban đầu là ý tưởng của huyền thoại Johan Cruyff khi ông sắp chia tay đội bóng vào năm 1970. Thánh Johan đã khuyên tân chủ tịch Josep Lluis Nunez nên mở một học viện bóng đá như Ajax, đó là thứ cần thiết để Barcelona cạnh tranh sức Real Madrid. Cho đến thời điểm hiện tại thì thành công của La Masia là ngoài sức tưởng tượng không chỉ vì sản sinh ra những siêu sao kiệt xuất như Messi, Xavi, Iniesta, Pique, Fabregas mà còn đưa lối chơi tiqui-taca đạt đến tầm hoàn hảo, giúp Barca và TBN thống trị tuyệt đối bóng đá thế giới.

Một số hình ảnh về La Masia 2.0:
 
Khác với lâu đài cổ La Masia, Oriol Tort được thiết kế rất hiện đại 
 
Học viện đào tạo trẻ mới của Barca tọa lạc trên mảnh đất 6000m2
 
Tất cả các cule đang chung tay để xây dựng Los Blaugrana ngày càng hùng mạnh
 
Phòng ngủ của những “Messi tương lai” được thiết kế đơn giản nhưng rất tiện nghi
 
Nội thất của La Masia 2.0 thuộc loại hiện đại bậc nhất thế giới
 
Màn pháo hoa hoành tráng nhân là điểm nhấn của buổi lễ khánh thành La Masia 2.0