Hòa Malaysia, U23 Việt Nam lỡ cơ hội vô địch VFF Cup
(Dân trí) - Chơi lấn lướt và có bàn mở tỷ số trước nhờ công Trọng Hoàng nhưng U23 Việt Nam đã không bảo vệ được thành quả khi để Malaysia gỡ hòa 1-1 ngay trong hiệp một. Bỏ lỡ không ít cơ hội, U23 Việt Nam đành phải chia điểm và không thể vô địch VFF Cup.

So với trận hòa trước Uzebekistan, ở trận đấu này HLV Falko Goetz  tung ra đội hình với 7 sự thay đổi. Chiến lược gia người Đức cho biết U23 Việt Nam vẫn có tham vọng giành chiến thắng trước Malaysia và giành ngôi vô địch VFF Cup, nhưng cũng muốn các cầu thủ trong đội có cơ hội được cọ xát để chuẩn bị cho đấu trường SEA Games sắp tới. Trong đội hình xuất phát của U23 Việt Nam không có một vài các trụ cột như Đình Tùng hay đội trưởng Thành Lương.

 
Những phút đầu trận đấu, Malaysia là đội bóng nhập cuộc tốt hơn với việc kiểm soát khu trung tuyến và ngay phút thứ 4, đội khách đã có hội mở tỷ số của trận đấu. Sau một tình huống bóng lộn xộn ở trong vòng cấm địa của U23 Việt Nam, cầu thủ Malaysia tung cút sút cận thành, nhưng bóng lại đi chệch cột dọc.
 
Trọng Hoàng (trái), tác giả bàn mở tỷ số cho U23 Việt Nam (ảnh: Gia Hưng)

 
Tuy nhiên U23 Việt Nam không cần nhiều thời gian để bắt nhịp được trận đấu. Phút thứ 8, U23 Việt Nam có câu đáp trả đầu tiên. Pha dàn xếp tấn công của đội chủ nhà và người kết thúc là Tuấn Anh, một cú sút đầy uy lực từ ngay đầu vòng 16m50 nhưng bóng lại đi cao hơn xà ngang chút ít.

Những phút tiếp theo, thế trận thi đấu giữa hai đội khá cân bằng, các cầu thủ Việt Nam với những xự xáo trộn đã dần dần tìm được sự gắn kết tốt hơn.
Phút 25, U23 Việt Nam mở tỷ số trận đấu với tình huống dứt điểm ngoạn mục của Trọng Hoàng. Từ cự ly ngoài 20m, tiền vệ gốc Nghệ An tung cú sút xa đưa bóng đi theo quỹ đạo rất khó khiến thủ thành Malaysia chỉ biết tung người cản phá trong vô vọng. 1-0 cho U23 Việt Nam.
 

Với lợi thế dẫn bàn, U23 Việt Nam thi đấu thêm phần hưng phấn và chiếm thế chủ động. Dù vậy, Malaysia cũng khiến CĐV chủ nhà “thót tim” với pha sút phạt hàng rào của Baddrol ở phút 33, tuy nhiên thủ thành Tuấn Mạnh đã chơi tập trung trong tình huống này.

 
Vượt lên dẫn trước nhưng U23 Việt Nam để Malaysia gỡ hòa sau pha sút phạt đẹp mắt cuối hiệp 1 (ảnh: Thục Linh)



Không có Thành Lương, Văn Quyết và Trọng Hoàng là hai cầu thủ chơi nổi bật nhất bên phía U23 Việt Nam. Phút 35, nhận đường chuyền của Trọng Hoàng, Văn Quyết đi bóng vượt qua sự truy cản của một hậu vệ Malaysia rồi dứt điểm nhưng cú sút không đủ lực để gây khó dễ cho thủ thành Malaysia.
 
Phút 43, U23 Malaysia san bằng tỷ số 1-1 sau cú sút phạt trực tiếp rất đẹp mắt của tiền đạo Baddrol. Lần này thì chân sút mang áo số 9 của Malaysia đã thành công khi đưa bóng đi quá khó khiến Tuấn Mạnh hoàn toàn bất lực.
 
Sau giờ giải lao, HLV Falko Goetz quyết định có liền 3 sự thay đổi người, Thành Lương, Văn Thắng và Hoàng Thịnh được tung vào sân thế chỗ Hoàng Thiên, Thái Dương và Tuấn Anh.
 

Thế trận những phút đầu hiệp hai diễn ra khá cân bằng. Với thể lực sung mãn, U23 Malaysia rất chịu khó đeo bám khiến đội chủ nhà gặp khó khăn trong các tình huống phối hợp triển khai tấn công. U23 Việt Nam tỏ ra đuối sức và thường chịu phần thua trong các pha tranh chấp bóng tay đôi.

 
Văn Quyết có khá nhiều tình huống dứt điểm nhưng không thành công (ảnh: Thục Linh)



Phút 62, Malaysia tạo ra pha sóng gió trước cầu môn Tuấn Mạnh khi một cầu thủ đội khách có bóng trong tư thế thuận lợi nhưng lại dứt điểm chệch khung thành.
 
Các pha tấn công của U23 Việt Nam rơi vào bế tắc và đội chủ nhà chỉ trông chờ vào những nỗ lực cá nhân. Phút 70, Đình Tùng có pha sửa bóng rất kỹ thuật vào góc xa nhưng tiếc là bóng lại đi chệch cột dọc. Ngay sau đó, Malaysia có “câu trả lời” bằng tình huống đánh đầu cận thành nguy hiểm sau quả tạt bên cánh trái. Các hậu vệ U23 Việt Nam đã không kèm người tốt trong pha bóng này và may mắn cho đội chủ nhà là bóng không đi vào cầu môn của Tuấn Mạnh.
 
Ở phía trên, Văn Quyết vẫn thi đấu khá tích cực và là cầu thủ U23 Việt Nam có nhiều pha dứt điểm nhất. Tuy nhiên, liên tiếp ở các phút 75 và 78, tiền đạo của T&T Hà Nội đều sút bóng chạm chân hậu vệ đối phương đi không chính xác trong những tình huống khá thuận lợi.
 
Những phút cuối trận, U23 Việt Nam đang tăng cường sức ép lên khung thành Malaysia. Phút 84, từ pha phát bóng nhanh của thủ môn Tuấn Mạnh, hậu vệ Huỳnh Phú lên tham gia tấn công chọn vị trí rất tốt nhưng cú đánh đầu của anh lại không gây được khó khăn với thủ thành Malaysia. Ít phút sau, lưới của Malaysia đã tung lên sau cú dứt điểm của Văn Thắng nhưng bàn thắng không được công nhận do trọng tài xác định cầu thủ U23 Việt Nam đã rơi vào thế việt vị.
 
U23 Việt Nam bị níu chân và không thể giành chức vô địch VFF Cup (ảnh: Gia Hưng)


Cơ hội cuối cùng của U23 Việt Nam đến ở phút bù giờ thứ 5. Sau một pha phối hợp tấn công đẹp mắt, Đình Tùng ra chân rất nhanh trong vòng cấm nhưng cột dọc lại từ chối nỗ lực của tiền đạo Thanh Hóa khi mà thủ môn Malaysia đã hoàn toàn bó tay.
 
Trận đấu kết thúc với tỷ số 1-1 và với 5 điểm, U23 Việt Nam đành chấp nhận ngôi á quân ở VFF Cup, chức vô địch thuộc về U23 Uzbekistan với 7 điểm.
 

Đội hình thi đấu của U23 VN:

 
Tuấn Mạnh - Quốc Long, Anh Quang (Huỳnh Phú), Long Giang, Xuân Hiếu - Thái Dương (Hoàng Thịnh 46’), Trọng Hoàng, Thanh Trung (Đình Tùng 70’), Hoàng Thiên (Thành Lương 46’) - Văn Quyết, Tuấn Anh (Văn Thắng 46’).