HLV Mancini ngợi ca “sư phụ” Alex Ferguson
(Dân trí) - Phát biểu trước thềm chuyến hành quân tới Old Trafford, HLV của Man City khiến không ít người bất ngờ khi gọi Alex Ferguson là “bậc thầy”. Đồng thời ông không tiếc lời khen ngợi hàng công của MU và tỏ ý hài lòng nếu có thể giành 1 điểm.

Vài ngày trước trận derby thành Manchester các cầu thủ Man City đã không ngừng “khẩu chiến” với đối thủ bên kia chiến tuyến với những tuyên bố đầy khí phách. Thế nhưng trong buổi họp báo mới đây, HLV của họ lại tỏ ra nhún nhường đến bất ngờ.
Mancini rất khâm phục Alex Ferguson

Chiến thuật gia người Italia cho biết ông rất ngưỡng mộ những gì ngài Alex làm được cùng MU và thậm chí còn gọi HLV của MU là bậc thầy. “Ông ấy là thầy giáo còn tôi học hỏi từ ông ấy”, Mancini nói. “Tôi muốn cảm ơn ngài Alex, người tôi rất kính trọng. Ông ấy đã có mọi danh hiệu trong 25 năm qua mà vẫn khát khao chiến thắng. Điều đó thật có ý nghĩa với tôi cũng như các HLV trẻ tuổi khác”.

Điều khiến Manini khâm phục nhất ở “sư phụ” của mình chính là việc chiến thuật gia người Scotland vẫn đều đặn ra sân dù đã 69 tuổi. “Ông ấy đã 69 tuổi. Sau chừng đó năm ông vẫn đều đặn ra sân và tập trung hết mình cho công việc. Thật không đơn giản khi sau ngần ấy năm mà vẫn muốn tiếp tục làm việc. Tôi hy vọng mình cũng có thể làm được vậy nhưng chắc chắn sẽ không dễ”.

Nhận định về trận đấu sắp tới HLV của “Man xanh” thừa nhận đây là thử thách khó khăn nhất là khi họ phải thi đấu tại Old Trafford. “Chúng tôi hiện không có khó khăn hay áp lực nào. Man City đang có 25 cầu thủ giỏi và không ai bị chấn thương. Trận derby thường đặc biệt hơn các trận khác nhưng trong lần gặp nhau này còn khác biệt hơn nữa bởi khá lâu rồi chúng tôi mới dẫn đầu BXH.

Toàn đội hiểu rằng thử thách này là rất khó khăn bởi MU luôn rất nguy hiểm trên sân nhà. Điều quan trọng là chúng tôi phải sẵn sàng ra sân chơi tốt và phòng thủ chắc chắn bởi họ có những chân sút tuyệt vời”. Mancini cũng không ngần ngại thừa nhận sẽ hài lòng với kết quả hòa.

“Nếu có thể rời Old Trafford với 1 điểm thì cũng là một kết quả tốt nhưng tất nhiên đó không phải tinh thần của chúng tôi và có lẽ MU cũng vậy. Cả 2 đội đều muốn thắng mọi trận đấu. Dù vậy nếu chúng tôi có thắng thì kết quả này cũng không thay đổi nhiều cục diện bởi mùa giải còn rất dài”.

