Inter Milan - Chievo: Đá văng “Lừa bay”
(Dân trí) - Inter từng tuyên bố, trận thắng trước Lille ở đấu trường Champion League giữa tuần qua sẽ là bước ngoặt để đội bóng này vượt qua quãng thời gian sa sút phong độ. Và trận đấu với Chievo đêm nay chính là cơ hội lớn để Nerazzurri chứng minh những gì họ đã nói...

Với sự khởi đầu mùa giải kém cỏi thuộc hàng kém nhất trong lịch sử đội bóng, Inter đã không còn đường lùi ở đấu trường Serie A, bởi sau lưng họ là... nhóm xuống hạng. Giờ đây ngay cả một trận hòa trước Chievo cũng xem như một thất bại lớn với Nerazzuri. Chiến thắng và chiến thắng, tất cả mói người đều hiểu rằng chỉ có những chiến thắng mới đem lại cho Inter “con đường sáng”.

Lo lắng là việc không thể tránh khỏi nhưng dường như nó không ảnh hưởng nhiều đến tinh thần của Inter."Chiến thắng hơn Lille là rất quan trọng vì nó cho phép các cầu thủ có được động lực và sự tự tin và bây giờ chúng ta phải tiếp tục trên con đường này”, Ranieri tự tin tuyên bố. Có lẽ chính chiến thắng này giúp Inter giờ đây đã vững tâm hơn khi tin vào chính mình.
Inter đang có được sự tự tin nhất định ở trận đấu này
 

Vòng 8 Serie A
Thứ Bảy (22/10)
Fiorentina 2–2 Catania
Chủ Nhật (23/10)
Juventus 2-2 Genoa
Lecce – AC Milan (17h30)
Inter – Chievo (20h)
Cagliari - Napoli
Parma - Atalanta
AS Roma – Palermo
Siena – Cesena
Udinese – Novara
Thứ Hai (24/10)
Bologna - Lazio (1h45)
Nếu xét trên khía cạnh những trận đối đầu giữa hai đội trong quá khứ, Nerazzurri lại càng thêm hi vọng giành trọn 3 điểm trước “Lừa bay”, khi Giussepe Meazza đang trở thành nỗi khiếp sợ với đội khách. Trong 5 trận đấu gần nhất kẻ thất bại đều là Chievo, thậm chí đó còn là những trận thua rất đậm, trung bình tới 3.5 bàn/ trận đấu và 10 năm qua đội khách không biết chiến thắng đội chủ nhà.

Về việc chọn lựa đội hình thi đấu của Inter, dù vẫn còn hàng loạt các tên tuổi có hạng nằm trong bệnh viện như Diego Forlan, Coutinho, Ranocchia, Walter Samuel, Andrea Poli và Viviano nhưng Ranieri không khó cho việc lựa chọn đội hình thi đấu. Bởi với sự trở lại của hàng loạt các nhân tố quan trọng như Sneijder, Thiago Motta, Chivu, Cesar và Cordoba thì Inter đã gần như có được đội hình mạnh nhất.
Có nhiều lợi thế nhưng không vì thế Inter không được phép chủ quan. Chính Ranieri cũng cảnh báo các học trò: “Chúng ta biết có một trận đấu khó khăn đối với Chievo, một đội bóng có lối chơi áp sát và họ sẽ rất quyết tâm để tranh giành quyền kiểm soát trái bóng với chúng ta. Vì vậy nó sẽ không dễ dàng để được giành chiến thắng”.
 
Chievo là đội bóng không dễ bị đánh bại

Quả thật sự thận trọng của vị thuyền trưởng Inter không thừa bởi chẳng phải ngẫu nhiên mà Chievo được gắn thêm biệt hiệu “kẻ diệt khổng lồ”. Rất nhiều đội bóng lớn được đánh giá cao hơn rất nhiều đã từng ngã gục trước “Lừa bay”. Ngay như ở mùa này, Napoli và Genoa từng bị Chievo kéo xuống khi họ đang xếp ở nhóm đầu bảng và mới vòng đấu trước Juventus cho nếm trái đắng với trận hòa ở Verona.

Quyết tâm là thứ luôn có trong hành trang của Chievo, như chính lời Domenico Di Carlo: "Đây là Chievo mạnh nhất mà tôi đã từng đào tạo. Ngay cả những cầu thủ trên băng ghế dự bị cũng chẳng thua kém những người đá chính. Tôi nói với các cầu thủ của mình điều tương tự trước mỗi trận đấu, chúng ta làm việc tất cả các tuần để giành chiến thắng, bây giờ chúng ta sẽ vào sân để đạt được nó”.
Bỏ qua những khó khăn về mặt lịch sử, khó khăn của Chievo lớn nhất ở trận đấu sắp tới này là sự vắng mặt của hậu vệ Gennaro Sardo do anh bị chấn thương đù và phải nghỉ một tháng, đá thay anh nhiều khả năng sẽ là Nicolas Frey. Paolo Sammarco và Cruzado sẽ phải cạnh tranh quyết liệt cho một vị trí ra sân thi đấu ở vị trí hộ công, nhưng trên hàng tiền đạo thì vẫn là bộ đôi Pellissier, Thereau.
 
Lợi thế đang nghiêng về Inter, nhưng Chievo không phải không có cửa thắng

Với một tương quan như vậy, lợi thế giành chiến thắng đang nghiêng về Inter. Nhưng nếu đội chủ sân Giusspe Meazza chủ quan và tiếp tục thể hiện bộ mặt như ở 6 trận đấu đã qua thì họ sẽ phải trả giá đắt trước một Chievo rất biết nắm bắt cơ hội.

Đội hình dự kiến

Inter: Julio Cesar; Maicon, Lucio, Cordoba, Chivu; Zanetti, Stankovic, Cambiasso; Sneijder; Pazzini, Milito

Chievo: Sorrentino; Frey, Mandelli, Cesar, Jokic; Bradley, Rigoni, Hetemaj; Sammarco; Pellissier, Thereau

Dự đoán: 3-1

Xung quanh trận đấu:

Chievo thắng trận đấu tiên trước Inter tại Giussepe Meazza là vào tháng 12/2001. Từ đó đến nay Inter thắng 6 trận và hòa 2 trận.

Chievo là đội bị thủng lới tại Giussepe Meazza nhiều hơn bất kỳ đội bóng nào chơi tại Serie A.

Trong đội hình của Chievo thì Pellissier là cầu thủ ghi được nhiều bàn thắng nhất vào lưới Inter với 5 bàn thắng ở trận đấu anh tham dự.

Trong 5 trận gần nhất tại sân của Inter, Chievo đều thua, ghi được 8 bàn thủng lưới tới 15 bàn.

Chievo giữ sạch lưới 3 trận gần nhất và không để thua trong 4 trận gần đây.

Inter không ghi bàn trong 2 trận gần đây trên sân nhà, và lần gần nhất họ không ghi bàn 3 trận liên tiếp ở các trận đấu trên sân nhà là vào năm 1992.

