Lecce - AC Milan: Phương Nam “hiền hòa”?
(Dân trí) - Mảnh đất phương Nam Italia luôn tồn tại rất nhiều hiểm nguy, chết chóc nhưng khi kẻ tiếp đón AC Milan chỉ là “tí hon” Lecce, mảnh đất này bỗng trở nên “hiền hòa” hơn bao giờ hết.

AC Milan tràn trề cơ hội giành chiến thắng trước Lecce

Trong giai đoạn cuối mùa giải trước, Lecce tạo nên một “cơn điên” với cú nước rút trụ hạng thần kỳ và trong chiến công này, không thể không kể tới vai trò của thánh địa Via Del Mare. Với sức mạnh tinh thần tại đây, “tí hon” Lecce đã vùng lên và “dìm chết” những đối thủ lớn hơn họ rất nhiều như Juventus, Napoli, Udinese, thậm chí, ngay cả họ cũng khiến cả AC Milan phải ngắc ngoải với trận hòa 1-1.

Vòng 8 Serie A
Thứ Bảy (22/10)
Fiorentina 2–2 Catania
Chủ Nhật (23/10)
Juventus 2-2 Genoa
Lecce – AC Milan (17h30)
Inter – Chievo (20h)
Cagliari - Napoli
Parma - Atalanta
AS Roma – Palermo
Siena – Cesena
Udinese – Novara
Thứ Hai (24/10)
Bologna - Lazio (1h45)
Sang mùa giải này, Via Del Mare cùng nguồn sự cổ vũ nhiệt thành từ CĐV Lecce vẫn còn đó, nhưng dường như sức mạnh tinh thần bất diệt đó không thể đã không thể trỗi dậy. Điểm yếu lực lượng khiến Lecce không đủ sức “điên” thêm một lần nữa. Thời điểm hiện tại, Lecce bỗng trở nên “hiền hòa” một cách lạ kỳ.

Có cảm giác như đội bóng này động đâu thua đấy, họ thua trong tất cả các trận đấu trên sân nhà Via Del Mare (trước Udinese, Atalanta, Cagliari). Tồi tệ hơn, “tí hon” phương Nam chỉ ghi được đúng 1 bàn thắng tại nơi đây. Tính rộng ra, những chân sút của đội bóng này đã không thể “nổ súng” trong 3 trận đấu gần đây.

Chỉ từng đó thôi cũng đủ thấy, Lecce chưa phải là đối thủ đủ sức cản trở đà thăng hoa của AC Milan ở thời điểm hiện tại. Sự xuất hiện của “cầu nối” Robinho đã giúp Rossoneri tiếp tục nối dài những giấc mơ và kết quả của sự trở lại này là những chiến thắng hủy diệt của AC Milan trước những Palermo hay BATE Borisov.

Nhưng quan trọng hơn, lối chơi của đoàn quân Allegri đã trở nên mạch lạc, thông suốt hơn nhờ “cây cầu nối” này và giờ đây, họ đã trở lại đáng sợ với bóng dáng của AC Milan “bách chiến bách thắng” mùa giải trước.



Rossoneri đã giành những chiến thắng hủy diệt ở hai trận gần nhất

Cũng vì thế mà nỗi lo lắng của thày Allegri về sự vắng mặt của những Gattuso, Alexandre Pato hay Mathieu Flamini cũng giảm bớt phần nào, kể cả khi những Seedorf, T.Silva, Ambrosini chưa chắc ra sân ở trận đấu này vì lý do thể lực, Allegri vẫn tự tin rằng đội bóng của ông sẽ tiếp tục giành 3 điểm trước Lecce.

Bước vào trận đấu này, AC Milan vẫn ra sân với bộ đôi tiền đạo quen thuộc Ibra – Cassano, trong khi đó, Robinho sẽ đóng vai trò hộ công. Bên cạnh đó, nhiều khả năng HLV Allegri cũng không dám mạo hiểm với tình trạng thể lực của Seedorf, ông sẽ để Aquilani ra sân ngay từ đầu, chơi bên cạnh những Van Bommel, Nocerino ở hàng tiền vệ.

Một lý do khác ủng hộ Rossoneri giành chiến thắng trong trận đấu này khi Lecce không thể đưa ra sân chân sút chủ lực David Di Michele. Khả năng HLV Di Francesco sẽ kết hợp cặp tiền đạo “già-trẻ” Corvia, Pasquato trên hàng công.



Lecce lại trở nên “hiền hòa” hơn bao giờ hết

Thật bất ngờ khi lịch sử nói rằng, AC Milan chỉ thắng 1/9 trận đấu gần nhất hành quân tới thánh địa Via Del Mare của Lecce (hòa 7, thua 1). Chiến thắng cuối cùng của nửa Đỏ thành Milan tại đây cũng diễn ra gần thập kỷ (5/1/2002).

Nhưng rõ ràng, với lực lượng cùng tinh thần vượt trội, thày trò Allegri đang hứa hẹn sẽ xóa bỏ “dớp” quái ác trên. Nhưng khả năng “cơn mưa” bàn thắng diễn ra trong trận đấu ngày hôm nay là rất thấp khi 5/6 cuộc đụng độ gần nhất hai đội tại Via Del Mare đã kết thúc với ít hơn 3 bàn thắng.

Đội hình dự kiến:

Lecce: Benassi; Oddo, Tomovic, Esposito, Mesbah; Obodo, Strasser, Giacomazzi; Grossmuller; Corvia, Pasquato.

Milan: Abbiati; Abate, Nesta, Mexes, Antonini; Nocerino, Van Bommel, Aquilani; Robinho; Ibrahimovic, Cassano.

Dự đoán: AC Milan thắng 1-0