Bản tin thể thao sáng 23/10
(Dân trí) - Inter dùng Maicon “dụ” Man City nhả Tevez, chấn thương của Buffon nghiêm trọng hơn dự báo, Chelsea sẵn sàng chi 17 triệu bảng cho “sao” của Napoli, thua lỗ nặng nề Lyon lên kế hoạch bán “sao” là những tin tức nổi bật sáng nay

1. Inter Milan mới đây lại tiếp tục được đồn đoán muốn có chân sút người Argentina Carlos Tevez. Sau khi thương vụ đổi Eto lấy tiền đạo của Man City bất thành, hiện đội chủ sân San Siro đưa ra một “mồi nhử” mới là hậu vệ người Brazil Maicon. Chưa rõ liệu HLV Mancini có chấp thuận thương vụ này hay không bởi Tevez vẫn còn đang trong quá trình bị điều tra sau scandal từ chối ra sân tại Munich

Tevez đang trong tầm ngắm của Inter

Trong diễn biến mới nhất, luật sư của cầu thủ này đã viết thư gửi BLĐ Man City cáo buộc CLB “vi phạm quyền con người” khi cấm thân chủ của mình thi đấu. Phán quyết cuối cùng về số phận của Tevez sẽ được Man City đưa ra đầu tuần tới.

2. Chấn thương của thủ thành Gianluigi Buffon nghiêm trọng hơn dự kiến và anh sẽ phải ngồi ngoài trong trận Derby d’Italia với Inter sắp tới. Trước đó thủ môn người Italia bị đau vai trái trong buổi tập ngày thứ Năm. Dự kiến anh phải ngồi ngoài khoảng 10 ngày. Ngoài tổn thất này, Juventus cũng không có sự phục vụ của Arturo Vidal và Emanuele Giaccherini.

3. Sau trận hòa 0-0 với Sevilla đêm qua thay vì tỏ ra giận dữ trước lối chơi “chặt chém” của Sevilla, HLV Guardiola lại lên tiếng chúc mừng đối thủ. Trận này đội khách chủ động chơi rất quyết liệt và phải nhận đến 2 thẻ đỏ cùng 10 thẻ vàng. “Chúng tôi phải chúc mừng hàng thủ của Sevilla cũng như cầu thủ nổi bật của trận này Javi Varas…Thật không dễ khi phải đối đầu với một đội chơi tử thủ. Khi họ có đến 9 cầu thủ trước cầu môn, không còn khoảng trống nào cho chúng tôi”.

Christian Maggio ăn mừng bàn thắng trận gặp Bayern

4. Tin tức từ Anh và Italia cho hay HLV Andre Villas-Boas của Chelsea đang rất quan tâm đến tiền vệ cánh Christian Maggio của Napoli. Kể từ đầu mùa đến nay, ngôi sao này đang có phong độ rất ấn tượng tại Serie A cũng như Champions League và “the Blues” sẵn sàng chi tới 17 triệu bảng để có anh. Dù vậy thương vụ này là không hề dễ dàng nhất là khi Napoli đang có tham vọng lớn còn Maggio đã gắn bó với HLV Walter Mazzarri khá lâu.

5. Chủ tịch CLB Lyon Jean-Michel Aulas vừa lên tiếng thừa nhận đội bóng của ông phải bán bớt ít nhất 2 cầu thủ trong tháng 1 tới để giảm bớt gánh nặng nợ nần. Sau nhiều năm mua sắm mạnh tay, mùa vừa qua “đại gia” của Ligue I đã bị lỗ 28 triệu euro. “Lyon phải bán 4 cầu thủ trong mùa Hè nhưng chỉ bán có 2 (Miralem Pjanic và Jeremy Toulalan). Giờ chúng tôi phải bù đắp cho việc đó, có lẽ bằng cách bán tiếp 2 cầu thủ trong kỳ chuyển nhượng mùa Đông”, ông Aulas phát biểu trên France Football.

Lyon đang gặp khó khăn sau nhiều năm mua sắm tưng bừng

6. Barcelona một lần nữa cự tuyệt việc đàm phán lại hợp đồng bản quyền truyền hình như đề nghị của Sevilla và các CLB khác. Phó chủ tịch Javier Faus tuyên bố: “Chúng tôi đồng ý về nguyên tắc rằng cần xem lại tỉ lệ phân chia bản quyền truyền hình nhưng không phải theo cái cách họ muốn. Suốt 50 năm qua Barcelona và Real Madrid được xem như đại diện cho bóng đá TBN và là 2 quyền lực của bóng đá thế giới. Rất khó để thay đổi điều đó và chúng tôi không muốn thay đổi”.

7. Tờ Daily Mail tiết lộ cả Liverpool và Arsenal đều đang theo sát tiền đạo của Wigan Hugo Rodallega. Cầu thủ người Colombia có phong độ khá tốt nhưng đội bóng của anh vẫn chưa muốn gia hạn hợp đồng vốn chỉ còn hiệu lực đến Hè sang năm vì thành tích đang bết bát. Ngoài 2 “đại gia” trên Everton và Aston Villa được cho là cũng rất quan tâm đến Rodallega.

