Chức vô địch dành cho thầy trò Falko Goetz?
(Dân trí) - Được thi đấu trên sân nhà, U23 Việt Nam có nhiều cơ hội trả “món nợ” chót vay Malaysia 2 năm trước. Một chiến thắng đậm trước ĐKVĐ SEA Games còn có thể giúp chủ nhà hoàn thành chỉ tiêu vô địch, tạo ra bước chạy đà tâm lý cho cuộc hành trình ở Indonesia.

U23 Việt Nam phấn đấu trả nợ SEA Games

 
Liên tục gánh chịu thất bại ê chề trong những thời khắc quan trọng ở cấp độ U23 (SEA Games 25) và ĐTQG (AFF Cup 2010), Malaysia đang nổi lên như một “đại kỳ phùng địch thủ” với bóng đá Việt Nam. Nói đến Malaysia. đồng nghĩa nỗi đau hiện về, các tuyển thủ cũng luôn cảm thấy cóng chân dù sở hữu nhiều nhiều điểm nổi trội.
 
 Thành Lương và đồng đội chưa quên được nỗi buồn thất bại - Ảnh: Quang Thắng
 

Ở SEA Games 26, U23 Malaysia không nằm chung bảng đấu như năm 2009, nhưng đội bóng này vẫn có thể là đối thủ trực tiếp từ vòng Bán kết. Muốn phá bỏ những rào cản vô hình từng khiến bóng đá Việt Nam ôm hận dưới “triều đại” Calisto, HLV Falko Goetz cần tìm ra phương thức “bắn hạ” đối thủ trên sân Mỹ Đình. Đó còn là phương pháp hữu hiệu giúp ông thầy người Đức dần xóa nhòa đi hình ảnh của thầy “Tô” ở đội U23.

 

Trong số các tuyển thủ thuộc biên chế U23 Việt Nam đang chuẩn bị “săn vàng” SEA Games, có nhiều cái tên đã nếm trải cảm giác cay đắng trước người Malaysia là Thành Lương, Long Giang, Trọng Hoàng, Đình Tùng, Mạnh Dũng…điều họ mong muốn chắc không nằm ngoài chiến thắng. Thắng để nuôi dưỡng hy vọng đăng quang VFF Cup, thắng để tạo dựng cho mình thêm niềm tin trước chuyến hành trình khó khăn trên đất Indonesia.

 

Gặp đội  ĐKVĐ Malaysia, HLV Falko Goetz hiểu rõ U23 Việt Nam sẽ nhận được rất nhiều điều ý nghĩa nếu “đòi nợ” thành công. Vì vậy, sẽ chẳng ngạc nhiên nếu ông thầy người Đức dồn toàn lực cho mặt trận tấn công để phấn đấu giành chiến thắng, tạo ra cú hích tinh thần trước cuộc hành trình hiện thực hóa giấc mơ “vàng”.

 
Để duy trì tối đa sự chắc chắn, có thể U23 Việt Nam sẽ đón chào sự trở lại của thủ thành Bửu Ngọc, người từng thi đấu xuất sắc trong trận đại thắng Myanmar. Sau màn trình diễn khá thành công trước U23 Uzbekistan, Long Giang - Huỳnh Phú nhiều khả năng được tiếp tục tin dùng,  Âu Văn Hoàn và Tấn Đạt đảm nhận 2 bên cánh.
 
 U23 Việt Nam có nhiều cơ hội vượt qua Malaysia - Ảnh: Gia Hưng
 

Trên khu trung tuyến, Văn Bình đảm nhận nhiệm vụ thu hồi và “đánh chặn” từ xa. Bộ 3 tiền vệ có sức công phá mạnh mẽ Thành Lương - Trọng Hoàng - Văn Thắng vẫn lĩnh nhận nhiệm vụ tổ chức tấn công, dẫn nhịp và điều tiết lối chơi. Để hoàn thành mục tiêu giành chiến thắng, có thể HLV Falko Goetz vẫn giữ lai cặp tiền đạo Đình Tùng - Văn Quyết trong đội hình xuất phát.

 

Gặp đội bóng “kỳ phùng địch thủ”, việc U23 Việt Nam quyết tâm giành chiến thắng là điều đương nhiên. Nhưng hãy nhớ rằng, VFF Cup chỉ là giải đấu để kiểm định chiến thuật cho SEA Games. Muốn hạn chế rủi ro, HLV Falko Goetz vẫn phải viết cách giấu đi những miếng bài quan trọng bởi rất có thể chúng ta sẽ gặp lại chính Malaysia ở vòng bán kết. Bài học thắng 3-1 vòng bảng, rồi lại thua 0-1 trong trận Chung kết 2009 vẫn còn nguyên ý nghĩa với U23 Việt Nam.

 

U23 Malaysia giữ miếng

 
Khi đặt chân đến Hà Nội, HLV Ong Kim Swee khẳng định bộ khung tham dự VFF Cup 2011 chính là lứa cầu thủ đảm nhận nhiệm vụ bảo vệ tấm HCV tại SEA Games 26. Nhưng với lối đá chệch choạc mà U23 Malaysia thể hiện, tất cả đều biết lời nói của ông Ong Kim Swee đưa ra chỉ mang tính chất xã giao.
 
 U23 Malaysia khó có cơ hội giành điểm trên sân Mỹ Đình - Ảnh: Thục Linh
 

Điều HLV Ong Kim Swee hướng tới chính là dùng bộ khung dự phòng nhằm thăm dò sức mạnh của U23 Việt Nam. Sẽ chẳng dễ gì U23 Malaysia để lộ những miếng đòn dự định áp dụng ở SEA Games 26, vì thế thầy trò HLV Falko Goetz cần đặc biệt đề cao cảnh giác.

 

Phải thi đấu trên sân khách và lại không có sự phục vụ của những cầu thủ tốt nhất, cơ hội giành điểm trước U23 Việt Nam là mục tiêu chẳng dễ dàng cho thầy trò HLV Ong Kim Swee. Cơ hội vượt qua Malaysia xem như đã rộng mở, vấn đề còn lại là tận dụng sao cho hợp lý mà vẫn giữ kín được những miếng đòn tủ đang chuẩn bị cho SEA Games 26.

 

Ở trận đấu diễn ra lúc 17h00, U23 Myanmar khó có thể ngăn cản U23 Uzbekistan giành trọn vẹn 3 điểm.

 

Đội hình dự kiến U23 Việt Nam

 

Thủ môn: Bửu Ngọc

 

Hậu vệ: Văn Hoàn, Long Giang - Huỳnh Phú, Tấn Đạt

 

Tiền vệ: Thành Lương, Trọng Hoàng - Văn Bình, Văn Thắng

 

Tiền đạo: Văn Quyết - Đình Tùng