Nhà của Balotelli bị cháy
(Dân trí) - Tiền đạo Mario Balotelli của Manchester City đã buộc phải rời khỏi căn nhà đang thuê có trị khoảng 3 triệu bảng vào đêm trước trận derby đầy quan trọng tại Old Trafford khi tại đây "bỗng dưng" xuất hiện một đám cháy lớn.

Sự việc xẩy ra vào khoảng 1:00 sáng ngày thứ 7 (theo giờ Anh). Sau khi nhận được tin báo, đội chữa cháy và cảnh sát được điều động tới căn nhà 5 phòng ngủ mà Balotelli thuê với giá 7.500 bảng/ tháng trong khu vực sang trọng tại Cheshire 
Báo cáo sự việc với cơ quan chức năng Balotelli cho biết nguyên nhân của vụ cháy là do anh và bốn người bạn bạn đã mang pháo hoa vào trong nhà… để chơi. Nhưng Balotelli phủ nhận chuyện anh và các bạn dùng pháo hoa để “bắn nhau” và gây ra vụ hỏa hoạn trên.
 
 Căn nhà thuê sang trọng của Balotelli

Theo báo cáo của cảnh sát, cơ quan này đã phải điều động tới hai đội cứu hỏa với trang bị vòi phun nước để đối phó với ngọn lửa. Và đám cháy được mô tả “một đám cháy lớn trên sàn nhà”. Một lượng lớn người cũng được huy động để xua tan khói trả lại sự yên bình cho căn nhà.

Dù không mất quá lâu để dập tắt nhưng đến tận 2:45 sáng cảnh sát chữa cháy vẫn ở lại nhà của Balotelli để đảm bảo đám cháy sẽ không bùng phát trở lại. Nguyên nhân chính xác của vụ việc đang được cảnh sát điều tra, nhưng theo phát ngôn viên của cảnh sát thì các bằng chứng tại hiện trường cho thấy đúng là đám cháy được bắt nguồn từ pháo hoa.

Một phát ngôn viên của câu lạc bộ cho biết: "Chúng tôi có thể xác nhận có một sự cố tại nhà của Mario mà đội cứu hỏa đã tham dự. Không ai bị thương và Mario vẫn sân tập như bình thường với phần còn lại của đội tuyển vào sáng thứ Bảy. Cậu ấy đã tập trung với cả đội tại khách sạn và để bị cho trận đấu vào chủ nhật. "
Được biết trong buổi tập trung toàn đội này, thông tin về đội hình ra sân cho trận đấu gặp MU sẽ được HLV Mancini công bố chính thức. Và sau khi biết được Balotelli lại giở trò quậy thì chiến lược gia người Italia đã “tức điên lên”., nhưng có lẽ vì tính chất quan trọng của trận derby thì cựu tiền đạo Inter sẽ tạm thời chưa phải nhận án phạt.