Messi đá hỏng penalty, Barca mất ngôi đầu bảng
(Dân trí) - Chơi áp đảo, tạo ra vô số cơ hội, nhưng Barcelona bất lực trong việc ghi bàn, thậm chí Messi còn đá hỏng quả 11m và chấp nhận hòa Sevilla 0-0 tại Nou Camp. Kết quả này khiến CLB xứ Catalan đánh mất ngôi đầu bảng vào tay Real Madrid.
 
Barcelona đã giành chiến thắng ở 6 trận đấu gần đây nhất, nhưng họ đã không thể duy trì được sự ổn định khi lịch thi đấu dày đặc. Bên cạnh đó, việc các trụ cột thay nhau dính chấn thương và có phần quá tải là nguyên nhân khiến Barca đánh mất phong độ.
 
 

Thủ thành Javi Varas đã có một trận đấu xuất thần trước Barcelona
 
 
Được tiếp đón Sevilla tại Nou Camp, Barcelona đã áp đảo hoàn toàn về thế trận nhưng họ không thể ghi nổi lấy một bàn thắng. Thậm chí ở phút cuối cùng, Messi không thể đánh bại Javi Varas trên chấm 11m khiến Barca đánh rơi 2 điểm đáng tiếc trên sân nhà.
 

Vòng 9 La Liga

Thứ bảy, 22/10
Gijon 2-0 Granada
Racing 0-1 Espanyol

Chủ nhật, 23/10
Malaga 0-4 Real Madrid
Barcelona 0-0 Sevilla
Betis - Vallecano 17h
Sociedad - Getafe 21h
Osasuna - Zaragoza 23h
Atletico - Mallorca 23h

Thứ hai, 17/10
Valencia - Bilbao 1h
Villarreal - Levante 3h
Trận đấu này, Messi, Iniesta hay David Villa chơi khá nhạt nhòa, trong khi thủ thành Javi Varas chính là người hùng bên phía Sevilla khi cứu thua cho đội nhà ít nhất 5 bàn thua. Sevilla xuất sắc cầm hòa các nhà ĐKVĐ Liga 0-0, nhưng họ cũng phải trả giá đắt khi cả Kanoute lẫn Navarro đều lĩnh thẻ đỏ rời sân.
 
Đây là trận đấu đầu tiên trên sân nhà tại Liga ở mùa giải này, Barca không thể giành chiến thắng (thậm chí họ chưa từng ghi dưới 3 bàn tại Nou Camp). Kết quả này khiến Barcelona đánh mất ngôi đầu bảng vào tay Real Madrid khi chỉ có 18 điểm, kém "Kền kền trắng" 1 điểm. Nếu Levante (17 điểm) hạ Villarreal đêm nay, Barca còn có thể tụt xuống thứ 3 sau vòng 9 La Liga.
 
Guardiola quyết định cất Puyol lên ghế dự bị và sử dụng cặp trung vệ Mascherano-Abidal. Hàng tiền vệ là sự hiện diện của bộ ba Keita, Xavi và Thiago. Iniesta được đôn lên đá tiền đạo bên cạnh Messi, Villa. Sevilla chủ trương chơi phòng ngự khi HLV Marcelino chỉ sử dụng mỗi Del Moral ở tuyến đầu.
 
 

Barcelona đã phung phí quá nhiều cơ hội ở trận đấu này
 
 
Barcelona chủ động đẩy cao đội hình lên tấn công khiến Sevilla chỉ còn biết co cụm phòng ngự. Ngay phút thứ 10, Adriano chuyền ngang rất thông minh cho Iniesta dứt điểm một chạm khá nhanh, tuy nhiên Javi Varas đã phản xạ nhanh cứu thua cho Sevilla.
 
Sự lơi lỏng ở hàng thủ khiến Barcelona suýt nhận bàn thua sau đó, Abidal nhả bóng về quá non để Navas cướp được, rất may là tiền vệ người TBN lại dứt điểm quá thiếu chính xác. Đến phút 20, Navas vượt qua Dani Alves rồi dứt điểm tầm xa khiến Valdes phải đổ ngưởi cứu thua cho Barcelona.
 
Trong khoảng thời gian còn lại của hiệp 1, Barcelona liên tục ép sân và ở phút 40, Iniesta phối hợp cùng Adriano trước khi chuyền đẹp cho Villa, tuy vậy "El Guaje" không thể thắng Javi Varas ở cự ly gần. Tấn công liên tục nhưng do thiếu hiệu quả, Barca chấp nhận tỷ số 0-0 sau 45 phút đầu.
 
Sang đầu hiệp 2, Barcelona được hưởng quả đá phạt trực tiếp ở phút 49 khi Dani Alves bị Medel phạm lỗi. Cơ hội được trao cho Lionel Messi, tiếc là ngôi sao người Argentina lại dứt điểm đưa bóng đi sạt xà ngang.
 
 

Sự tiếc nuối của Messi sau khi đá hỏng quả 11m
 
 
Đến phút 54, Iniesta ra chân khá nhanh từ ngoài vòng cấm, nhưng phản xạ xuất sắc lại giúp Javi Varas là người chiến thắng. Hai phút sau, đến lượt Messi bật cao đánh đầu từ quả tạt bóng của Dani Alves, một lần nữa Javi Varas lại cứu thua cho Sevilla.
 
Sevilla hầu như không tấn công, họ chỉ phòng ngự co cụm nhằm bảo toàn tỷ số. Lionel Messi vẫn là ngôi sao nổi bật nhất bên phía Barcelona khi anh liên tiếp tung ra hai cú sút nguy hiểm ở các phút 77, 78, nhưng tiếc là thủ thành Javi Varas đều cản phá thành công.
 
Chi tiết đáng chú ý nhất của trận đấu diễn ra ở phút 90, khi Fazio phạm lỗi với Iniesta ở vòng cấm, Barca được hưởng quả 11m trong sự phản ứng từ cầu thủ Sevilla. Nhưng Messi không thể hạ Javi Varas trên chấm penalty đầy đáng tiếc.
 
Về cuối trận, cả Kanoute lẫn Navarro đều bị thẻ đỏ rời sân, nhưng Barca không kịp tận dụng khoảng thời gian hơn 2 người ngắn ngủi đó và chấp nhận hòa 0-0 tại Nou Camp.
 

Đội hình thi đấu

 

Barcelona: Valdés; Alves, Mascherano, Abidal, Adriano, Keita (Pedro, 62), Xavi (Busquets, 88), Thiago (Cesc, 74), Iniesta,  Messi, Villa.

 

Sevilla: Varas; Caceres, Fazio, Escudé, Navarro, Medel, Trochowski (Coke, 62), Campaña (Rakitic, 71), Navas, Armenteros, Manu del Moral (Kanouté, 66).