C. Ronaldo lập hattrick, Real Madrid đại thắng Malaga
(Dân trí) - Real Madrid tiếp tục cho thấy phong độ đáng sợ khi đánh bại đội bóng mới nổi Malaga 4-0 ngay trên sân khách La Rosaleda để leo lên ngôi đầu bảng. C. Ronaldo lập hattrick, bàn còn lại của “Kền kền trắng” được ghi do công Higuain.
 
Real Madrid đang thực sự vào phom trên các mặt trận khi họ liên tiếp hạ Espnayol 4-0, Real Betis 4-1 và gần đây nhất là Lyon 4-0 tại Champions League. Khi đội bóng không còn một siêu sao nào dính chấn thương, Real Madrid thực sự là tập thể không thể đánh bại.
 
 

Higuain đưa Real Madrid vượt lên dẫn trước từ khá sớm
 
 
Jose Mourinho tuyên bố Real Madrid sẽ đánh bại mọi đối thủ trước thềm El Clasico để tạo đà hưng phấn và cuối cùng ông đang dần hoàn thành chỉ tiêu một cách mỹ mãn. Hành quân đến sân La Rosaleda của Malaga, Real Madrid không gặp bất kỳ khó khăn nào để giành chiến thắng 4-0.
 

Vòng 9 La Liga

Thứ bảy, 22/10
Gijon 2-0 Granada
Racing 0-1 Espanyol

Chủ nhật, 23/10
Malaga 0-4 Real Madrid
Barcelona 0-0 Sevilla
Betis - Vallecano 17h
Sociedad - Getafe 21h
Osasuna - Zaragoza 23h
Atletico - Mallorca 23h

Thứ hai, 17/10
Valencia - Bilbao 1h
Villarreal - Levante 3h
Sau ba trận liên tục tịt ngòi, C. Ronaldo đã trở lại ấn tượng khi lập cú hattrick và bám đuổi Messi quyết liệt trong cuộc đua giành Pichichi. Gonzalo Higuain ghi bàn thắng còn lại, nâng số lần lập công của anh cho Real Madrid trong 3 trận đấu gần đây lên con số 7.
 
Malaga dù được đầu tư khá mạnh mẽ về lực lượng, nhưng rõ ràng họ vẫn còn ở một đẳng cấp khá xa với Real Madrid. Chiến thắng "4 sao" ấn tượng cộng thêm việc Barcelona bị Sevilla cầm hòa 0-0 tại Nou Camp, Real Madrid tạm dẫn đầu La Liga với 19 điểm sau vòng 9 La Liga.
 
Mourinho không đưa ra quá nhiều thay đổi về đội hình ra sân, bộ đôi Khedira-Xabi Alonso đá ở giữa sân, Kaka cùng Ronaldo, Di Maria được ưu tiên cho mặt trận tấn công. Thay đổi duy nhất so với trận gặp Lyon là Higuain đá trung phong, còn Benzema ngồi ghế dự bị. 
 
Những phút đầu tiên, Real Madrid chủ động đẩy cao đội hình để tìm kiếm bàn thắng và Ronaldo ngã trong vòng cấm ở phút thứ 2, nhưng trọng tài không cho đội khách được hưởng quả 11m. 5 phút sau, Kaka chọc khe thông mình cho Khedira dứt điểm, tuy nhiên một hậu vệ Malaga đã giải nguy kịp thời.
 

Kaka chơi khá hay trong vai trò nhạc trưởng ở giữa sân

 
Sức ép liên tục của Real Madrid cũng được cụ thể hóa ở phút 11, Di Maria đi bóng cắt ngang khung thành Malaga rồi chọc khe tinh tế cho Higuain phá bẫy việt vị băng xuống. Tiền đạo người Argentina nhẹ nhàng lừa qua thủ thành Ruben, đưa Real Madrid vượt lên dẫn trước 1-0.
 
Malaga chứng tỏ họ không phải đội bóng dễ bắt nạt khi ở phút 19, Apono sút phạt hiểm hóc buộc Casillas phải bay người cứu thua. Nhưng đến phút 23, Di Maria tạt bóng chuẩn xác để C. Ronaldo dứt điểm cận thành hạ Ruben nhân đôi cách biệt lên thành 2-0 cho Real Madrid.
 
5 phút sau, hàng thủ Malaga tiếp tục để lộ những sơ hở đáng tiếc. C. Ronaldo đi bóng như chỗ không người trước cầu môn Malaga rồi tung ra cú sút chìm hiểm hóc khiến thủ thành Ruben đành bó tay. 3-0 cho Real Madrid và Malaga gần như vỡ trận.
 
Đội chủ nhà đẩy cao đội hình lên tấn công và họ tiếp tục để lộ sơ hở rồi trả giá ở phút 38. Sau hàng loạt pha phối hợp ăn ý, Ramos đánh đầu chiến thuật cho Ronaldo tung cú đánh gót điệu nghệ hạ Ruben, hoàn tất cú hattrick và đào sâu cách biệt lên thành 4-0 cho "Kền kền trắng".
 
 

C. Ronaldo tỏa sáng với cú hattrick vào lưới Malaga
 
Sang hiệp 2, Malaga quyết định vùng lên nhằm gỡ gạc danh dự và họ đã giành được thế trận áp đảo. Phút 50, Joaquin tung cú sút sấm sét từ ngoài vòng cấm, thủ thành Iker Casillas đã chịu thua nhưng bóng lại tìm đúng xà ngang.
 
5 phút sau, lại là Joaquin đi bóng vượt qua hai hậu vệ Real Madrid rồi chuyền vào trong cho Cazorla, tiếc là tiền vệ này lại sút nối đi chệch cột dọc. Ngay sau đó, Joaquin kiến tạo cho Eliseu dứt điểm ở cự ly gần, tuy nhiên lần này Casillas đã cứu thua cho Real Madrid.
 
Trong những phút còn lại của trận đấu, lần lượt Cazorla, Rondon, Eliseu đều tung ra những cú dứt điểm nguy hiểm về phía cầu môn Real Madrid, thậm chí Fernandez còn một lần đưa bóng tìm đúng xà ngang khung thành của Casillas ở phút 79. Tuy nhiên, Malaga không tìm nổi bàn danh dự và chấp nhận thua 0-4 ngay trên sân nhà.
 

Đội hình thi đấu

 

Malaga: Rubén; Jesús Gámez, Demichelis, Mathijsen, Eliseu (Monreal, 85); Joaquín (Buonanotte, 77), Toulalan, Apoño, Isco, Cazorla (Seba Fernández, 70), Rondón.

 

Real Madrid: Casillas, Arbeloa, Pepe, Sergio Ramos, Marcelo; Khedira, Xabi Alonso, Di María (Callejón, 75), Cristiano Ronaldo, Kaká (Özil, 61); Higuaín (Benzema, 68).