Đại thắng “5 sao” Dortmund phả hơi nóng lên Bayern
(Dân trí) - Trước một FC Koln thi đấu bạc nhược, ĐKVĐ Dortmund không mấy khó khăn để dẫn trước 3-0 trong hiệp một trước khi giành thắng lợi chung cuộc 5-0. Trận thắng thứ 4 liên tiếp giúp họ vững vàng ngôi nhì bảng và gửi lời cảnh báo rõ ràng nhất đến Bayern.
Kiểm soát đến gần 70% thời gian bóng lăn và khiến đối phương hiếm khi lên bóng được quá nửa sân, Dortmund thực sự “hủy diệt” Koln với chiến thắng 5-0. Dù chơi mờ nhạt tại Champions League nhưng Kagawa lại là người mở tỷ số ngay phút thứ 7 trước khi Schmelzer (25’) và Lewandowski (44’) đưa đội nhà vượt lên dẫn 3-0 trước giờ giải lao.
 
 
Dortmund thể hiện sức công phá đáng sợ
 

Tiếp tục dồn ép trong hiệp hai, nhà ĐKVĐ hoàn tất cơn “mưa” bàn thắng với 2 pha ghi bàn của Lewandowski (50’) và Sebastian Kehl (66’). Chiến thắng đậm đà này giúp thầy trò Klopp vượt qua M.Gladbach để giành ngôi nhì bảng, hơn các đội xếp sau 2 điểm.

Vòng 10 Bundesliga

Thứ Bảy 22/10

Augsburg 1-1 Bremen
Dortmund 5-0 FC Köln
Nürnberg 2-2 Stuttgart
K'lautern 1-0 Freiburg
Hoffenheim 1-0 M'gladbach
Hertha BSC 0-0 Mainz 05
Hamburg 1-1 Wolfsburg

Chủ nhật 23/10

Leverkusen - Schalke 20h30
Hannover - Bayern 22h30
Bước vào trận đấu được 7 phút Dortmund đã có bàn mở tỷ số. Nhận đường chuyền của Hummels, Grosskreutz thoát xuống rất nhanh bên góc trái vòng cấm địa. Cú tạt vào sau đó là rất vừa tầm và Kagawa dễ dàng đệm bóng cận thành mở tỉ số trận đấu.

Có bàn khai thông thế bế tắc đội chủ nhà thi đấu càng hưng phấn. Những đường phối hợp nhỏ, di chuyển liên tục của họ khiến hàng thủ đội khách chao đảo. Trong một pha phản công nhanh ở phút 15, Kehl nhận bóng khá thoáng ở mép vạch 16m50 và vô lê khá nhanh. May cho đội khách là thủ môn của họ kịp đổ người bắt gọn.

Dù vậy đến tình huống sau đó ở phút 25, Rensing không thể làm gì sau pha dứt điểm của Schmelzer. Xuất phát từ pha đột phá bên góc phải của Gotze, bóng được căng ngang vào vòng cấm địa cho Bender. Cầu thủ này không thể dứt điểm nhưng cũng kịp đẩy bóng lại cho Schmelzer. Từ phía sau hậu vệ người Đức băng lên cứa bóng kỹ thuật vào góc cao. 2-0 cho Dortmund.
 
 
Hàng thủ Koln hầu như chỉ biết chịu trận
 

Sau 2 bàn lọt lưới, các cầu thủ đội khách vẫn không tìm được cách nào để hạn chế những đợt hãm thành của đối phương. Ngay cả khi co cụm bên phần sân nhà Koln vẫn để các tiền vệ, tiền đạo đối phương thoải mái đột phá. 2 phút trước giờ giải lao Lewandowski có cơ hội tuyệt vời để lập công sau khi pha dứt điểm đầu tiên của đồng đội Grosskreutz bị cản phá. Tiếc rằng cú đá bồi của anh lại đưa bóng vọt xà.

Nhưng chỉ 1 phút sau tiền đạo này đã chuộc lỗi. Từ đường chọc khe của Piszczek, Sven Bender đột phá xuống sát biên ngang trước khi căng ngang vào trong. Một cú đệm bóng cận thành là quá đủ để nâng tỷ số lên 3-0. Chiến thắng hầu như đã nằm chắc trong tay nhà ĐKVĐ.

Yên tâm với lợi thế 3 bàn, ngay giờ giải lao HLV Klopp rút bớt nhạc trưởng Mario Gotze ra sân. Dù vậy sức ép mà đội chủ nhà tạo ra thì không hề giảm bớt. Chỉ mất 5 phút họ có được bàn thắng thứ tư và người lập công vẫn là Lewandowski.

Trong một đợt tấn công trung lộ, bóng được nhồi vào vòng cấm địa Koln. Khi mà các hậu vệ chủ nhà chưa kịp áp sát thì Grosskreutz đã đánh đầu chuyền rất đẹp cho tiền đạo người Ba Lan băng xuống tỉa bóng nhẹ nhàng, buộc Rensing phải lần thứ 4 vào lưới nhặt bóng.
 
 
Nỗi thất vọng vô bờ của đội khách sau trận đấu
 

Những phút tiếp theo Koln hầu như chỉ còn biết chịu trận. Họ thậm chí không thể cầm bóng lên quá giữa sân. Trong thế trận một chiều như vậy, việc Dortmund có bàn thắng thứ 5 chỉ là chuyện thời gian. Và quả thực, cầu môn của Rensing chỉ đứng vững được đến phút 65.

Blaszczykowski, người vào thay Gotze có pha phá bẫy việt vị rất nhanh để thoát xuống bên góc phải vòng cấm địa trước khi tạt vào như đặt cho Sebastian Kehl băng lên đánh đầu dũng mãnh. Rensing hoàn toàn không còn cơ hội cản phá. 5-0, các khán đài sân Signal Iduna Park chìm trong không khí lễ hội.

Sau bàn thắng này Dortmund vẫn tiếp tục áp sát cầu môn đối phương dù không còn tốc độ và dồn dập như trước. Tuy nhiên hàng thủ như mơ ngủ của Koln vẫn luôn để lộ ra những khoảng trống do không kèm người. Phút 74, Rensing phải băng lên rất xa phá bóng trong chân Kuba sau đường chuyền phát động chuẩn xác của Hummels.

Ở phần sân bên kia, mãi đến phút 87 cầu môn của Weidenfeller mới phải hứng chịu cú sút đầu tiên. Sau một pha đoạt bóng khá nhanh bên ngoài vòng cấm địa, Podolski dứt điểm chân trái cực mạnh vào góc gần. Nhưng thủ môn đội chủ nhà đã kịp đấm bóng cứu thua. Đây cũng là tình huống đáng chú ý cuối cùng của trận đấu. Đại thắng 5-0, Dortmund vững vàng ở vị trí nhì bảng, hơn Bremen 2 điểm nhưng vẫn còn kém Bayern 3 điểm dù đá nhiều hơn 1 trận.

Đội hình thi đấu:

Dortmund: Weidenfeller - Piszczek, Subotic, Hummels, Schmelzer - Kehl, S. Bender (Leitner 57') - Götze (Blaszczykowski 46'), Kagawa (Gündogan 71'), Großkreutz - Lewandowski

Köln Rensing - Riether, Jemal, Sereno, Eichner - Jajalo (Pezzoni 71'), Matuschyk - Chihi, Lanig, Peszko (Roshi 46') - Podolski

Ở các trận đấu còn lại diễn ra đêm qua, “ngựa ô” M.Gladbach bất ngờ thúc thủ 0-1 trên sân Hoffenheim. Người ghi bàn duy nhất cho đội chủ nhà là Ibisevic (56’). Trận thua này khiến Mönchengladbach tụt xuống thứ 5 và có thể tiếp tục lùi sâu nếu Schalke hoặc Hannover chiến thắng trong trận đấu tối nay.

Trong khi đó Nurnberg và Stuttgart đã đem đến một màn rượt đuổi tỉ số ngoạn mục với 4 bàn thắng chia đều cho 2 đội. T. Simons mở tỉ số cho đội chủ nhà ngay phút thứ 9 trước khi “thiên nga trắng” có bàn gỡ từ chấm 11m do công của Kuzmanovic (61’). Nurnberg tưởng như đã có 3 điểm khi Wollscheid (71’) nâng tỉ số lên 2-1. Thế nhưng khi trận đấu chỉ còn 6 phút, Stuttgart buộc họ phải chia điểm sau pha dứt điểm của Rodriguez.  