Matri lập cú đúp, Juventus vẫn “đánh rơi” 3 điểm trước Genoa
(Dân trí) - Dù được thi đấu trên sân nhà và liên tiếp vượt lên dẫn trước nhờ những bàn thắng của Matri nhưng Juventus vẫn phải chấp nhận chia điểm với Genoa với tỷ số 2-2.

Trước trận đấu này, Juventus đang nhận rất nhiều hoài nghi khi liên tiếp để mất điểm trước những đội bóng yếu. Tiếp đón Genoa đang chìm trong khủng hoảng (không thắng 3 trận liên tiếp) trên sân nhà Juventus Arena là cơ hội tiếp để thày trò HLV Conte đập tan những hoài nghi đó.



Juventus chia điểm đáng tiếc trước Genoa

Không những vậy, lịch sử cũng đứng về phía Lão bà khi 17 năm qua, đội bóng thành phố Cảng chỉ biết thua mỗi khi hành quân tới thánh địa của Juventus (từ ngày 18/12/1994). Chính vì vậy, kể cả khi Buffon, Vidal không thể ra sân, đội bóng thành Turin vẫn được đánh giá cao hơn đối thủ rất nhiều.

Vòng 8 Serie A
Fiorentina 2–2 Catania
Juventus 2-2 Genoa
Chủ Nhật (23/10)
Lecce – AC Milan (17h30)
Inter – Chievo (20h)
Cagliari - Napoli
Parma - Atalanta
AS Roma – Palermo
Siena – Cesena
Udinese – Novara
Thứ Hai (24/10)
Bologna - Lazio (1h45)
Rút kinh nghiệm từ trận hòa 0-0 trước Chievo, HLV Conte đã “dẹp” sơ đồ 4-1-4-1 an toàn sang một bên và thay vào đó, ông áp dụng “sơ đồ” chiến thắng 4-2-4 đã cùng ông thành công tại Siena (mùa giải trước) và Juventus (những trận đấu đầu mùa giải này) với bộ đô tấn công quen thuộc Matri và Vucinic. Trong khi đó, tân binh người Paraguay, Estigarribia xuất hiện lần đầu tiên và cùng Pepe tạo thành “đôi cánh” của Juventus trong trận đấu này.

Đúng như kỳ vọng của Conte khi Bianconeri chơi tấn công đầy mạnh mẽ và có được 2 bàn thắng do công của Matri nhưng sự vụng về của hàng thủ đã khiến họ đánh rơi 3 điểm ở những phút cuối sau khi Caracciolo gỡ hòa 2-2 cho Genoa. Sau trận hòa thứ 2 liên tiếp này, nhiều khả năng Lão bà sẽ mất ngôi đầu bảng hai tuần ngự trị.

Trở lại với diễn biến chính trận đấu, mặc dù thi đấu trên sân khách nhưng Genoa sẵn sàng dồn đội hình lên chơi đôi công với đội chủ nhà. Và họ đã phải trải giá bởi tính toán sai lầm này. Phút thứ 5, Juventus nhanh chóng cụ thể hóa lợi thế của mình bằng bàn thắng mở tỷ số.

Xuất phát từ pha đá phạt góc, Pirlo nhanh chân chuyền bóng cho Marchisio ở tuyến hai băng lên dứt điểm. Matri khôn khéo đón cú sút căng như búa bổ của đồng đội khiến bóng đổi hướng vào lưới trong sự bất lực của thủ thành Frey bên phía đội bóng, 1-0 Juventus vượt lên.



Dù Matri hai lần giúp họ vượt lên dẫn trước…

Tiếp đà hưng phấn sau khi có được bàn thắng từ rất sớm, Lão bà dồn lên ép hoàn toàn đối thủ, nhưng Genoa vẫn không hề nao núng, họ bình tĩnh đáp trả bằng những đợt phản công bất ngờ nhưng rất sắc nét. Và đội bóng thành phố Cảng đã tìm được niềm vui trong một tình huống phản công như vậy.

Phút 30, từ bên cánh trái, Merkel dẫn bóng tốc độ trước khi tạt chuẩn xác cho Marco Rossi đánh đầu ở vị trí trống trải hạ gục thủ thành Storari cân bẳng tỷ số cho Genoa, 1-1 Genoa bất ngờ gỡ hòa.

Juventus vẫn miệt mài tấn công và suýt chút nữa họ đã tìm được bàn thắng thứ hai, phút 40, tận dụng đường chuyền về bất cẩn của hậu vệ đội khách, Vucinic băng xuống đối mặt với Frey nhưng rất tiếc cú sút của anh lại đi trúng vào vị trí mà thủ thành người Pháp đã chọn.

Sang hiệp 2, sức ép của Juventus vẫn không hề giảm sút, phút 59, một lần nữa họ lại vượt lên. Từ đường chuyền của Vucinic, Pirlo khôn khéo nhấc chân, bóng tìm tới Matri đang ở vị trí trống trải và cựu tiền đạo của Cagliari đã không bỏ lỡ cơ hội ngàn vàng này khi trước mặt anh chỉ là thủ môn Frey, 2-1 cho Juventus.



Nhưng những sai lầm hàng thủ đã khiến họ trả giá ở phút cuối

Ở thế đường cùng, HLV Malesani của Genoa đã quyết định tung chân sút kỳ cựu Caracciolo (cầu thủ được mệnh danh là “sát thủ” của những ông lớn vào sân), Genoa sẵn sàng chơi sòng phẳng với đội chủ nhà.

Phút 63, Merkel đã khiến những CĐV của Lão bà phải thót tim khi đánh đầu dội xà ngang đội chủ nhà sau đường chuyền của Marco Rossi. Tình huống “chết hụt” này là lời cảnh báo với Juventus nhưng dường như họ chẳng để tâm. Và rồi điều gì phải đến cũng đã đến.

Phút 85, từ pha tạt bóng bên cánh trái, Kucha dùng đầu nhả bóng cho Caracciolo băng vào dứt điểm cân bằng tỷ số, 2-2 Genoa đưa trận đấu về vạch xuất phát. Sai lầm trong tình huống này thuộc về Chiellini khi anh chắn bóng không cẩn thận và để Caracciolo dễ dàng hạ gục Storari.

Khoảng thời gian còn lại không đủ để thày trò Conte sửa sai, họ chấp nhận chia điểm đáng tiếc trước Genoa. Tính tới thời điểm này, Lão bà đã “đánh rơi” tới 8 điểm trước những đội bóng được đánh giá yếu hơn.

Đội hình ra sân:

Juventus: Storari; Chiellini, Barzagli, Bonucci, Lichtsteiner; Marchisio, Pirlo; Pepe (Del Piero 89), Matri, Vucinic (Krasic 83), Estigarribia (Pazienza 67)

Genoa: Frey; Mesto, Dainelli, Moretti, Antonelli; Rossi (Jorquera 81), Seymour (Kucka 71), Veloso; Merkel; Jankovic (Caracciolo 62), Palacio