Rooney - Aguero: “Vua” nào lên ngôi tại Manchester?
(Dân trí) - Cùng nhả đạn đều đặn trong vai trò chủ công, Rooney và Aguero sẽ là những ngôi sao được chú ý nhất trong trận derby tại Old Trafford. Liệu sự lì lợm, dũng mãnh của tiền đạo MU hay khả năng ngẫu hứng, bùng nổ của “sát thủ” Man City sẽ lên ngôi?

Với các CĐV của giải ngoại hạng, ngay từ khi mùa giải còn chưa bắt đầu ý nghĩ về một cuộc đụng độ giữa MU và Man City đã đủ khiến họ phấn khích. Chiến thắng thuyết phục của Quỷ đỏ tại cúp Community Shield chỉ càng khiến tính chất của trận derby tuần này thêm rực lửa. Có cảm giác như rằng mọi nỗ lực hoàn thiện mình của 2 đội vừa qua đều để chuẩn bị cho cuộc thư hùng này.
Rooney không chỉ là cây săn bàn mà còn là chỗ dựa của MU
 

Đơn giản bởi người chiến thắng không chỉ giành 3 điểm và ngôi đầu bảng mà còn có thể kiêu hãnh khẳng định mình là ông chủ đích thực tại thành phố công nghiệp dệt. Với những chiến binh đẳng cấp trong đội hình lại thêm 2 nhà cầm quân tài ba, không có gì phải nghi ngờ về chất lượng đỉnh cao của trận cầu này. Và trên hết một trận đấu có sự góp mặt của cả Wayne Rooney và Sergio Aguero chắc chắn không thể tầm thường.

Hiện tại đây là 2 cây săn bàn đáng sợ nhất giải Ngoại hạng với 9 bàn cho Rooney và 8 bàn của Aguero chỉ sau 8 vòng đấu. Cả hai đều sở hữu những phẩm chất tuyệt nhất của một sát thủ nhưng liệu ai sẽ là người tỏa sáng trong cuộc so tài này?

Có thể dễ dàng nhận thấy những phẩm chất Aguero sở hữu đều có thể tìm thấy ở Rooney. Cả 2 cùng sở hữu vóc dáng khiêm tốn nhưng rất mạnh mẽ, hoạt động không mệt mỏi và có khả năng dứt điểm vô cùng sắc bén. Dù vậy bên cạnh những tố chất ấy, có 2 lí do để tin rằng đây sẽ là trận đấu của Rooney.

Trước hết, “gã Shrek” đang muốn chứng tỏ mình hơn bao giờ hết. Sau chiếc thẻ đỏ đáng trách tại vòng loại Euro 2012, một lần nữa anh bị dư luận nước Anh và cả HLV Capello đặt lên “kính hiển vi” soi xét. Tiền đạo của MU chỉ còn 2 lựa chọn: chấp nhận những chỉ trích và thu mình lại như sau World Cup 2010 hoặc vượt lên trên mọi áp lực để khiến những kẻ “mỏ nhọn” phải im bặt.
So với lần gặp Man City mùa trước Rooney giờ còn hoàn thiện hơn
 

Nếu để ý một chút, có thể thấy mùa này Rooney đã cho thấy sự tự trọng lớn lao cùng vai trò của một thủ lĩnh. Anh không còn là một cậu nhóc bướng bỉnh, dễ bị kích động mà đã chín chắn, “đằm” tính hơn nhiều. 3 lượt trận vòng bảng Champions League, Rooney đều chơi rất chững trạc, điềm đạm bất chấp những áp lực và đang cố gắng chứng tỏ rằng chiếc thẻ đỏ tại ĐT Anh chỉ là một thoáng bất cẩn.

Một lí do nữa để tin vào Rooney đó là hệ thống chiến thuật của MU. Hiện tại Quỷ đỏ đang được vận hành với 4 mũi tấn công cùng 2 tiền vệ đánh chặn tại trung lộ. Tom Cleverley và Anderson thường được tin tưởng gánh trọng trách càn quét trong khi Ashley Young và Nani liên tục lên công về thủ đều đặn ở 2 cánh. Nằm ở khoảng giữa của 2 tiền vệ tốc độ này và ngay sau tiền đạo cắm (Danny Welbeck hoặc Javier Hernandez), Rooney hoạt động như một hộ công hay tiền đạo lùi.

Cho dù các vị trí xung quanh đôi khi có thay đổi thì hệ thống chiến thuật của ngài Alex vẫn xoay quanh Rooney. Anh chính là điểm tựa cho hàng công của MU, là gạch nối quan trọng giữa các tiền vệ trung tâm và các đồng đội ở 2 biên, kết nối hàng công và tuyến giữa. Mỗi đợt tấn công của Quỷ đỏ đều qua chân Rooney và người kết thúc nó thường cũng là Rooney.
Aguero chơi mờ nhạt trong trận gặp Bayern
 

Khi không có anh trong đội hình, MU vận hành theo một chiến thuật hoàn toàn khác, có thể vẫn hiệu quả nhưng sức công phá không còn nguyên vẹn. Rõ ràng hệ thống của ngài Alex được xây dựng để phát huy tối đa sức mạnh của Rooney đồng thời ngược lại cũng là để anh giúp các đồng đội phát huy hết sức mạnh của mình.

Ở khía cách này, rõ ràng Aguero chưa thể sánh được với đối thủ bên kia chiến tuyến đơn giản bởi anh mới chỉ cập bến Etihad và HLV Mancini chưa có nhiều thời gian để làm những việc mà ngài Alex phải mất nhiều mùa mới hoàn thành. Anh có thể là một bộ phận quan trọng trong đội hình của Man City nhưng David Silva và Samir Nasri mới là hạt nhân, nhạc trưởng trong lối chơi ấy.

Khi 2 tiền vệ này đạt phong độ cao và có nhiều khoảng trống để “diễn”, Aguero sẽ có nhiều cơ hội. Nhưng một khi gặp những đối thủ đẳng cấp, “sát thủ” xứ tango có thể mất hút. Trận thua 0-2 trước Bayern tại Allianz Arena chính là ví dụ.

Do vậy, trong trận chiến tại Old Trafford đêm mai, hoàn toàn có cơ sở để tin rằng Rooney mới là người khẳng định quyền lực của mình tại Manchester.

