Thêm ngân hàng ra khỏi danh sách nghi vấn vượt trần lãi suất
Tối 12/9, VnEconomy nhận được thông tin từ Ngân hàng Sài Gòn - Hà Nội (SHB) với khẳng định: “Không vi phạm trần lãi suất”...

Ban thanh tra kết luận: “Chúng tôi đã xác định SHB nghiêm túc thực hiện mức lãi suất trần trong công tác huy động vốn. Phòng giao dịch đã chấp hành đúng theo quy định mức lãi suất huy động bằng đồng Việt Nam và đô la Mỹ theo Thông tư 02 và Thông tư 14 của Ngân hàng nhà nước”.
Tối 12/9, VnEconomy nhận được thông tin từ Ngân hàng Sài Gòn - Hà Nội (SHB) với khẳng định: “Không vi phạm trần lãi suất”
Tối 12/9, VnEconomy nhận được thông tin từ Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn - Hà Nội (SHB) với khẳng định: “Không vi phạm trần lãi suất”.

Khẳng định trên được đưa ra sau khi có thông tin một phòng giao dịch tại Đà Nẵng của SHB có “dấu hiệu” vượt trần, cũng như sau khi có kết luận chính thức từ Ban thanh tra Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Đà Nẵng.

Ngày 12/9/2011, Ban thanh tra Ngân hàng Nhà nước chi nhánh Đà Nẵng đã có buổi làm việc tại SHB Sơn Trà - Đà Nẵng để kiểm soát hoạt động huy động vốn của ngân hàng trong thời gian gần đây.

Theo biên bản buổi làm việc, nội dung kiểm tra tập trung toàn bộ chứng từ giao dịch từ ngày 7/9/2011 đến ngày 10/9/2011; sổ quỹ tiền mặt trong khoảng thời gian trên; tài khoản tiết kiệm gửi trong cùng thời gian; tài khoản tiền gửi không kỳ hạn của một số khách hàng; tài khoản lãi phải trả cho tiền gửi bằng VND; tài khoản lãi phải trả cho tiền gửi tiết kiệm bằng VND; một số tài khoản liên quan khác tại đơn vị này của SHB.

Cuối buổi làm việc, tại biên bản kiểm tra, Ban thanh tra kết luận: “Chúng tôi đã xác định SHB nghiêm túc thực hiện mức lãi suất trần trong công tác huy động vốn. Phòng giao dịch đã chấp hành đúng theo quy định mức lãi suất huy động bằng đồng Việt Nam và đô la Mỹ  theo Thông tư 02 và Thông tư 14 của Ngân hàng nhà nước”.

Thông cáo của SHB dẫn lời Tổng giám đốc Nguyễn Văn Lê khẳng định thêm rằng: “Song song với việc thực hiện nghiêm túc lãi suất trần huy động, SHB cũng đang triển khai các gói sản phẩm cho vay với lãi suất ưu đãi dành cho lĩnh vực sản xuất và nông ngiệp nông thôn. SHB cam kết nghiêm túc thực hiện các chính sách của Ngân hàng Nhà nước trên toàn hệ thống”.

Trước SHB, một trường hợp khác có trong danh sách nghi vấn có “dấu hiệu” vượt trần lãi suất theo thông tin công bố sáng 12/9 là Ngân hàng Thương mại Cổ phần Hàng Hải (Maritime Bank) cũng đã được “minh oan” bằng kết luận của thanh tra Ngân hàng Nhà nước.