Bị truy thu thuế 3.340 tỷ, Honda sẽ “xét lại đầu tư ở Việt Nam”
Lo ngại về việc bị truy thu thuế 3.340 tỷ đồng, Honda cho biết sẽ “xét lại việc sản xuất, kinh doanh trong tương lai” ở Việt Nam...

Mẫu xe CR-V của Honda Việt Nam. Công ty này có thể bị truy thu thuế 3.340 tỷ đồng cho những lô hàng nhập khẩu linh kiện ôtô nhập khẩu từ 5 năm trở lại đây - Ảnh: Bobi.
Lo ngại về việc bị truy thu thuế 3.340 tỷ đồng, Honda cho biết sẽ “xét lại việc sản xuất, kinh doanh trong tương lai” ở Việt Nam
Công ty Honda Việt Nam (HVN) vừa cho biết sẽ “xét lại việc sản xuất, kinh doanh trong tương lai” tại Việt Nam, trong trường hợp bị truy thu thuế 160 triệu USD, tương đương với 3.340 tỷ đồng.

Quyết định truy thu thuế được Cục Hải quan Hà Nội và Chi cục Hải quan Vĩnh Phúc đưa ra sau khi đến công ty này "kiểm tra theo kế hoạch" và được giữ nguyên ngay cả khi Honda đã có công văn phản đối.

Số tiền thuế truy thu trên được đưa ra do có sự chênh lệch về thuế cho những lô hàng nhập khẩu linh kiện ôtô nhập khẩu từ 5 năm trở lại đây.

Đứng trước khả năng bị truy thu hàng nghìn tỉ đồng tiền thuế, HVN đã gửi công văn lên Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải, với mong muốn Phó thủ tướng sẽ “có sự chỉ đạo mạnh mẽ tới các bộ ngành liên quan về vấn đề này”.

Trong công văn gửi Phó thủ tướng, Tổng giám đốc HVN khẳng định quyết định truy thu thuế trên là không đúng và là do cách hiểu luật khác với cách hiểu luật từ trước tới nay.

Đại diện liên doanh này cũng không quên nhắc tới những kết quả và thành tựu sau 15 năm có mặt tại Việt Nam, như đã sản xuất lắp ráp 10 triệu xe máy, hơn 20.000 ôtô, tạo công ăn việc làm cho khoảng 100.000 lao động và đóng thuế hơn 20.000 tỷ đồng.

Ngay sau khi nhận được công văn của HVN, Phó thủ tướng Hoàng Trung Hải đã yêu cầu Bộ Tài chính báo cáo cụ thể vấn đề này.