Tái khẳng định một số định hướng chính sách tiền tệ
Cuộc họp giữa Ngân hàng Nhà nước với các ngân hàng lớn kết thúc với sự tái khẳng định một số định hướng điều hành...

Phía trước trụ sở Ngân hàng Nhà nước tại Hà Nội. Kết quả cuối cùng của cuộc họp không như mong đợi ở tính cụ thể - điều mà thị trường đang chờ đợi.
Cuộc họp giữa Ngân hàng Nhà nước với các ngân hàng lớn kết thúc với sự tái khẳng định một số định hướng điều hành
Cuộc họp giữa Ngân hàng Nhà nước với các ngân hàng lớn đã kết thúc với sự tái khẳng định một số định hướng điều hành chính sách tiền tệ.

Sáng nay (26/8), Ngân hàng Nhà nước có cuộc họp với lãnh đạo các ngân hàng thương mại lớn tại Hà Nội.

Đây là cuộc họp được thị trường trông đợi bởi đã có thông tin kế hoạch từ tuần trước, và nội dung của nó được cho là tập trung vào định hướng giảm lãi suất cho vay VND xuống 17% - 19%/năm vào tháng 9 tới, như Thống đốc Nguyễn Văn Bình đưa ra trước đó.

Cuộc họp kéo dài đến tận trưa, nhưng kết quả cuối cùng lại không như mong đợi ở tính cụ thể - điều mà thị trường đang chờ đợi ở đáp án của bài toán hạ lãi suất.

“Về cơ bản thì không có gì mới và cụ thể ở các quyết sách điều hành hay điều chỉnh trong thời gian tới. Các thông tin thảo luận tại cuộc họp gần như lặp lại những gì Thống đốc vừa phát biểu trước đó, mà tinh thần chung vẫn là thực hiện theo Nghị quyết số 11 của Chính phủ, đại ý là góp phần ổn định vĩ mô, kiềm chế lạm phát, đảm bảo an sinh xã hội…”, nguồn tin của VnEconomy cho hay.

Tuy nhiên, tại cuộc họp này, Ngân hàng Nhà nước cũng đã tái khẳng định thông điệp hạ lãi suất cho vay nói trên. Nhưng giải pháp cụ thể để thực hiện vẫn chưa được đưa ra để thảo luận chi tiết với đại diện các thành viên thị trường.

Thứ hai, tại đây, định hướng sửa đổi Thông tư 13 và Thông tư 19 về các tỷ lệ an toàn trong hoạt động của các tổ chức tín dụng tiếp tục được đề cập, dù không nêu cụ thể ở các điều, khoản, trong khi nhiều thông tin trên thị trường vẫn đang hướng về khả năng sửa đổi giới hạn tỷ lệ sử dụng vốn huy động để cho vay.

Thứ ba, như thông tin tại buổi làm việc với Phó thủ tướng Vũ Văn Ninh chiều qua (25/8), Ngân hàng Nhà nước sẽ tiếp tục duy trì cơ chế trần lãi suất huy động VND 14%/năm như từ tháng 3/2011 đến nay.

Về điều này, một số lãnh đạo ngân hàng thương mại phát biểu tại buổi họp cho rằng, trần lãi suất trong những tình huống là cần thiết, nhưng về lâu dài Ngân hàng Nhà nước nên sử dụng các công cụ, các biện pháp kỹ thuật để điều tiết lãi suất, thay vì can thiệp bằng hành chính.

Cũng tại cuộc họp trên, về tinh thần chung, đại diện các ngân hàng thương mại cùng đồng thuận với định hướng mà Ngân hàng Nhà nước đưa ra, hướng tới giảm lãi suất cho vay, cùng chia sẻ khó khăn chung với nền kinh tế.

Tuy nhiên, việc thực hiện giảm lãi suất thực tế như thế nào trong thời gian tới vẫn tùy thuộc vào các động thái của Ngân hàng Nhà nước, mà điều này hiện vẫn còn ở phía trước.