Một phụ nữ mang bầu bị giết chết dã man
(Dân trí) - Nhiều người dân hoảng hồn khi phát hiện thi thể một người phụ nữ mang bầu chết dưới mương, trong khu vườn bạch đàn với nhiều vết đâm, chém, loang lổ máu.

Anh Nguyễn Văn Thuật (48 tuổi, thôn Đại Nam 3, xã Đại Trạch, huyện Bố Trạch) bàng hoàng kể, khoảng 6h30’ sáng nay, anh ra vườn bạch đàn chặt củi, nhìn thấy có vết máu trên đường, quay lại nhìn kỹ thì phát hiện xác một phụ nữ nằm dưới mương với nhiều vết đâm.

Các lực lượng chức năng đang tiến hành khám nghiệm hiện trường ở xã Đại Trạch

Ngay sau đó, anh Thuật đã về báo sự việc với chính quyền địa phương. Nhận được tin báo, Công an thị trấn Hoàn Lão, Công an huyện Bố Trạch, Công an tỉnh Quảng Bình, Cơ quan Pháp y tỉnh này cùng các lực lượng chức năng đã có mặt tại hiện trường để tiến hành điều tra, làm rõ nguyên nhân cái chết bất thường này.

Theo xác nhận ban đầu, nạn nhân được xác định là chị Nguyễn Thị Mỹ Nhung (SN 1993, trú tại Tiểu khu 2, thị trấn Hoàn Lão, huyện Bố Trạch, Quảng Bình), chết trong tình trạng trên người có nhiều vết đâm ở mặt, tay. Chị Nhung là chủ quán cà phê Trung Nguyên ở thị trấn Hoàn Lão. Theo như người nhà nạn nhân cho biết, chị Nhung đang mang bầu hơn 8 tháng.

Sau khi khám nghiệm hiện trường, lực lượng Pháp y Công an tỉnh Quảng Bình đã tiến hành khám nghiệm tử thi để phục vụ cho công tác điều tra.

Hiện các cơ quan chức năng đang tiến hành điều tra, làm rõ nguyên nhân cái chết dã man này.