Dàn cảnh cướp tài sản của bạn bên hồ Tây
(Dân trí) - Do có mâu thuẫn với Hương, Oanh đã bàn với em trai mình rủ bạn bè, dàn cảnh cướp tài sản của Hương.

Công an quận Tây Hồ đang tạm giữ 4 đối tượng để điều tra làm rõ vụ cướp tài sản tại đường kè hồ Tây, phường Quảng An, quận Tây Hồ.

Các đối tượng bị tạm giữ gồm: Nguyễn Quốc Đạt (SN 1994, ở Đội Cấn, Ba Đình; tạm trú phố Nhà Chung, quận Hoàn Kiếm), là học sinh lớp 12; Nguyễn Kiều Oanh (SN 1991, là chị ruột của Đạt, ở ngõ 12 Đội Cấn, quận Ba Đình); Đoàn Minh Quân (SN 1993, bạn học cùng với Đạt, ở Nhà Chung, Hoàn Kiếm); Nguyễn Tuấn Anh (SN 1993, bạn học cùng với Đạt, ở Nhà Chung, Hoàn Kiếm).

Cơ quan công an làm rõ, do có mâu thuẫn với Hương là bạn học cùng lớp, Oanh đã bàn bạc với em tra là Đạt dựng lên vụ cướp tài sản đối với Hương. Đạt đồng ý rủ thêm Quân và mượn xe máy Wave của Tuấn Anh làm phương tiện đi cướp. Đạt nhờ Quân mua 1 con dao nhọn.

Sau đó, Oanh rủ Hương đi lên đường Lạc Long Quân. Trên đường đi, Oanh nhắn tin cho Đạt và Quân biết tuyến đường di chuyển. Quân và Đạt chờ sẵn, cả hai đều bịt khẩu trang và dùng dao đe doạ Oanh, cướp 1 túi xách trong có 3 điện thoại di động, 2 triệu đồng và một số tài sản.

Tài sản cướp được, Đạt đem bán được 13 triệu đồng. Đạt đưa cho Oanh 7 triệu đồng, đưa cho Quân 2 triệu đồng, còn lại 4 triệu đồng Đạt chi tiêu cá nhân hết.

Vụ việc đang tiếp tục được xử lý.