Hà Nội cảnh báo người dân thận trọng với "tín dụng đen"
(Dân trí) - UBND thành phố Hà Nội vừa có công văn gửi Công an Hà Nội và các đơn vị liên quan về việc tuyên truyền, hướng dẫn nhân dân thận trọng với hoạt động huy động vốn sau hàng loạt các vụ vỡ nợ vừa xảy ra trên địa bàn.
 >> Hà Nội: Nghi án vỡ nợ “khủng” tại Cầu Giấy
 >> Khám xét nơi ở của cặp vợ chồng vỡ nợ gần 300 tỷ đồng
Trên địa bàn thành phố và cả nước, thời gian gần đây liên tục có thông tin các tổ chức, cá nhân huy động vốn với số tiền lớn, lãi suất cao… Tuy nhiên, các tổ chức cá nhân này không có năng lực tài chính hoặc khả năng thanh toán khi đến hạn.
 
Biệt thự xa hoa của một con nợ ở Phú Xuyên (Hà Nội)
 
Để đảm bảo an ninh trật tự và đảm bảo lợi ích nhân dân trên địa bàn, UBND thành phố giao Ngân hàng nhà nước Việt Nam Chi nhánh Hà Nội hướng dẫn các tổ chức, cá nhân và nhân dân trên địa bàn thận trọng trong việc tiếp xúc, trao đổi với đối tác huy động vốn; không tham gia góp vốn, bảo lãnh, ủy quyền quản lý hoặc khai thác tài sản khi chưa nắm được thông tin chính xác, đầy đủ về đối tác.
 
Trong trường hợp cần thiết, nhân dân cần chủ động phối hợp với cơ quan có liên quan (Ngân hàng, Văn phòng Luật, Trung tâm thông tin tín dụng…) để nắm thêm thông tin đầy đủ về tư cách pháp nhân, khả năng tài chính… của đối tác, trước khi quyết định làm việc với đối tác.
 
Ngân hàng nhà nước Việt Nam Chi nhánh thành phố Hà Nội chủ động phối hợp, cung cấp thông tin liên quan hoạt động tín dụng bất thường của các tổ chức, cá nhân cho Công an thành phố Hà Nội và các quận huyện.
 
Công an thành phố Hà Nội căn cứ quy định pháp luật và công tác điều tra, chỉ đạo các phòng chuyên môn và công an quận, huyện, thị xã tăng cường điều tra nắm bắt và tổng hợp thông tin; điều tra xử lý nghiêm các tổ chức, cá nhân và các đương sự liên quan hoạt động huy động vốn, tài sản của nhân dân và Nhà nước…