Hà Nội: Nghi án vỡ nợ “khủng” tại Cầu Giấy
(Dân trí) - Ngày 14/10, cơ quan chức năng cho hay, đã có hơn chục bị hại đến trình báo đã cho vợ chồng Chinh, Chúc vay số tiền nhiều tỷ đồng. Căn nhà của đôi vợ chồng này cũng đã bị niêm phong.
 >>  Khám xét nơi ở của cặp vợ chồng vỡ nợ gần 300 tỷ đồng

Bị hại đầu tiên là chị Trần Thị H. V., trú tại quận Tây Hồ. Ngày 7/10, chị V. đến Công an phường Nghĩa Đô (quận Cầu Giấy) trình báo có cho vợ chồng Phạm Thị Chinh (SN 1975) và Nguyễn Ngọc Chúc (SN 1969, ở phường Nghĩa Đô) vay hơn 10 tỷ đồng nhưng đòi mãi không được.
Chị V. cho biết, trước đó, lãi suất mà vợ chồng Chinh hứa trả cho chị cao hơn rất nhiều so với ngân hàng. Tin vào những lời hứa của Chinh, chị V. đã mang số tiền trên cho Chinh vay nhưng mỗi khi đến thời hạn nhận lãi thì Chinh liên tục khất lần.
 
Ngôi nhà của vợ chồng Chinh - Chúc bị niêm phong.

Đến ngày 6/10, sau rất nhiều lần đòi tiền không được, chị V. đến trực tiếp nhà Chinh thì thấy căn nhà đóng cửa im lìm, cả gia đình Chinh đã “biến mất” từ lúc nào không rõ.

Cơ quan chức năng cho biết, hiện đã có 3 bị hại trú tại phường Nghĩa Đô đến Công an quận Cầu Giấy tố giác Phạm Thị Chinh đã vay và chiếm đoạt tổng số trên 18,4 tỷ đồng, 47,5 cây vàng, 38.400 USD và 3.000 Euro. Ngoài ra, CATP Hà Nội cũng nhận được 9 đơn trình báo của các bị hại khác với số tiền bị Chinh chiếm đoạt là trên 7 tỷ đồng, 52 cây vàng, 113.200 USD và 3.000 Euro.

Ngày 14/10, ghi nhận của chúng tôi, ngôi nhà của vợ chồng Chinh khóa chặt cửa. Cơ quan công an đã niêm phong toàn bộ ngôi nhà.

Theo nhiều người dân sống ở khu vực này, ngày 5/10, họ vẫn thấy vợ chồng Chinh, bố mẹ đẻ của Chinh cùng 2 con nhỏ, vợ chồng em trai sinh hoạt bình thường. Đến trưa 6/10, ngôi nhà im lìm, cửa khóa ngoài, không ai còn thấy một người nào trong gia đình Chinh.

Một số nguồn tin cho hay, trước đây cả 2 vợ chồng Chinh cùng làm việc tại 1 công ty vàng bạc có trụ sở ở quận Thanh Xuân, Hà Nội. Chinh là kế toán, Chúc là nhân viên bán hàng. 4 năm trước, 2 vợ chồng Chinh, Chúc đã thôi việc và không liên hệ gì với công ty nữa.

Theo những bị hại của đôi vợ chồng này, thủ đoạn của Chinh khi đặt vấn đề vay tiền là khoe rằng đã tách ra mở công ty riêng chuyên kinh doanh vàng và đầu tư vào nhiều lĩnh vực khác như bất động sản và chứng khoán nên rất cần vốn kinh doanh. Hứa sẽ trả với lãi xuất rất cao cùng với sự khéo léo, Chinh đã vay được với số tiền nhiều tỷ đồng.

Hiện vụ việc đang được các cơ quan chức năng tiếp tục điều tra, làm rõ.

