Khám xét nơi ở của cặp vợ chồng vỡ nợ gần 300 tỷ đồng
Chiều 11/10, cơ quan CSĐT Công an huyện Phú Xuyên (Hà Nội) thực hiện lệnh khám xét khẩn cấp nơi ở của Nguyễn Thị Cúc, 32 tuổi và chồng là Nguyễn Xuân Hùng, 38 tuổi, trú tại thôn Văn Minh, xã Văn Nhân, huyện Phú Xuyên.
 >>  Hà Nội: “Phát sốt” vì vụ vỡ nợ lớn
22h ngày 8/10, tại gia đình vợ chồng Nguyễn Thị Cúc - Nguyễn Xuân Hùng, ở thôn Văn Minh, có khoảng 10 thanh niên đi xe máy tìm đến nhà với mục đích đòi nợ. Lúc này, chỉ có anh Hùng ở nhà còn chị Cúc đi vắng…
 

Đối tượng Nguyễn Thị Cúc

 

Trước thái độ côn đồ của các đối tượng, anh Hùng đã trình bày rằng vợ bỏ nhà đi đâu không rõ. Anh Hùng có hỏi số người này đến có việc gì thì họ đưa ra một giấy vay nợ do Nguyễn Thị Cúc, vợ anh Hùng ký. Anh Hùng nói trong giấy này không có chữ ký của anh nên anh không chịu trách nhiệm, nhưng sau khi bị ép, anh Hùng buộc phải thỏa thuận gán nợ cho nhà anh Phùng Văn Hải, 39 tuổi ở thị trấn Phú Minh và anh Hải Hoà ở xã Tô Hiệu, huyện Thường Tín chiếc ôtô Audia 8 BKS 29A-28298 đăng ký mang tên Nguyễn Xuân Hùng trị giá khoảng 6,5 tỷ đồng; gán cho chị Dung ở ga Đỗ Xá, xã Vạn Điểm, huyện Thường Tín một bộ bàn ghế và tủ chè, trị giá khoảng 700 triệu đồng. Từ đây, thông tin về vụ vỡ nợ bắt đầu lan tỏa…

 

Ngay khi nhận tin, Thượng tá Nguyễn Văn Nôm, Trưởng Công an huyện Thường Tín đã chỉ đạo Đội CSĐT tội phạm về kinh tế, ma túy và môi trường thu thập tài liệu. Ngày 9/10, Công an huyện Phú Xuyên nhận được đơn trình báo của bà Phạm Thị Biển (60 tuổi, ở xã Vạn Điểm, huyện Thường Tín, Hà Nội) tố cáo chị Cúc đã lừa đảo vay 2 tỷ đồng và 34 cây vàng trị giá khoảng 1,4 tỷ đồng hiện nay đã bỏ trốn.

 
Biên bản khám xét khẩn cấp.

 

Cùng ngày, Công an huyện Phú Xuyên tiến hành xác minh lấy lời khai của chị Nguyễn Thị Hằng, 39 tuổi ở Phú Gia, thị trấn Phú Minh. Chị Hằng cho biết, từ tháng 9, 10 năm 2011 đã cho Phùng Thị Phương Anh (33 tuổi, ở tiểu khu Phú Thịnh, thị trấn Phú Minh) vay tổng số hơn 4,8 tỷ đồng. Hiện nay, Phương Anh đã bỏ trốn. Ngoài ra, chị Hằng còn cho Nguyễn Thị Liên (37 tuổi, ở Đề Thám, xã Văn Nhân) vay 1,7 tỷ đồng. Tổng số chị Hằng cho Phương Anh và Liên vay là 6.550.000.000đ.

 

Thực hiện ý kiến chỉ đạo của Đại tá Đinh Văn Toản, Phó Giám đốc Công an TP Hà Nội, Công an huyện Phú Xuyên đã phân công lực lượng đến địa bàn phối hợp cùng Công an xã Văn Nhân, thị trấn Phú Minh thu thập củng cố tài liệu có liên quan đến vụ việc trên. Quá trình làm rõ ba bị đơn đã chiếm đoạt tổng số tiền là 17 tỷ một trăm triệu đồng. Đến nay Nguyễn Thị Cúc, Phùng Thị Phương Anh, Nguyễn Thị Liên không có khả năng trả nợ và đã trốn khỏi địa phương.

 

Hiện Công an huyện Phú Xuyên đã đến nhà Nguyễn Thị Cúc làm việc với Nguyễn Xuân Hùng và Hùng đã tự giác giao nộp ba quyển sổ có ghi chép các con số và chữ ghi nhận nợ. Công an huyện Phú Xuyên đã tiến hành lập biên bản tạm giữ.

 
Hùng ký vào biên bản khám xét nơi ở.

 

Hiện phần lớn những người này chưa làm đơn đề nghị và không cung cấp cho cơ quan Công an, trong đó có trường hợp của Nguyễn Thị Vinh (34 tuổi, ở tiểu khu Đường, thị trấn Phú Minh) cho vay khoảng 11 tỷ đồng; Phùng Thị Phương Anh khoảng 72 tỷ đồng; Nguyễn Thị Hà (47 tuổi, ở tiểu khu Phú Thịnh, thị trấn Phú Minh) khoảng 20 tỷ đồng; Nguyễn Thị Bích Vân (33 tuổi, ở tiểu khu cơ khí thị trấn Phú Minh) khoảng 115 tỷ đồng; Phùng Văn Tuấn ở tiểu khu Phú Thịnh khoảng 15 tỷ đồng và Nguyễn Thị Liên (37 tuổi, ở Đề Thám, xã Văn Nhân) khoảng 40 tỷ đồng. Đến thời điểm này, tổng số tiền xác định khoảng 273 tỷ đồng.

 

Bước đầu, cơ quan CSĐT Công an huyện Phú Xuyên xác định thủ đoạn huy động tiền của Cúc là vay tiền với lãi suất cao, trung bình khoảng 4,5/% tháng. Ban đầu, Cúc lấy lòng tin của những người bị hại bằng cách thể hiện là người giàu có, có nhiều nhà cửa đất đai. Cúc cũng thường xuyên đến các cửa hàng vàng bạc để bán vàng với số lượng lớn. Hàng ngày, Cúc đi xe lên Hà Nội sau đó đến cuối ngày lại trở về, có lúc gửi hàng bao tải tiền ở các cửa hàng vàng bạc, nhiều ngày sau mới lấy ra.

 

Hiện Công an an huyện Phú Xuyên đang tiếp tục xác minh, điều tra và thông báo cho các bị hại khác có liên quan đến vụ việc trên để củng cố, thu thập tài liệu chứng minh hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản của Cúc.