Phó Chủ tịch Hội Nông dân xã nổ súng giết người tình rồi tự sát
(Dân trí) - Sau khi phát hiện xác chị Trà, lực lượng chức năng tiếp tục phát hiện xác của anh Công. Được biết, khi chồng chị Trà đi cai nghiện, giữa anh Công và chị Trà có mối quan hệ tình cảm với nhau.

Hồi 21h ngày 22/10, người dân thôn Tân Trại, xã Phú Cường, huyện Sóc Sơn nghe thấy hai tiếng súng nổ, lập tức điện báo Công an huyện Sóc Sơn.

CAH Sóc Sơn ngay sau đó có mặt tại hiện trường là nhà anh Tiến (SN 1977, ở thôn Tân Trại, xã Phú Cường, huyện Sóc Sơn). Anh Tiến đang đi cai nghiện.

Tại đây, công an phát hiện 1 xác chết sau nhà. Nạn nhân được xác định là chị Nguyễn Thu Trà (SN 1982, vợ anh Tiến, quê ở Hoà Bình, trú tại thôn Tân Trại, xã Phú Cường), làm nghề gội đầu, masage.

Qua khám nghiệm, lực lượng chức năng xác định chị Trà bị một phát súng bắn xuyên từ cằm qua gáy, sát đầu.

Mở rộng phạm vi khám nghiệm hiện trường, đến 7h30 ngày 23/10, CA huyện Sóc Sơn phát hiện anh Trần Huy Công (SN 1956, ở thôn Tân Trại, xã Phú Cường) chết trong tư thế nằm ngửa.

Kết quả khám nghiệm cho thấy, anh Công bị 1 viên đạn bắn vào đầu, trong tay anh Công còn cầm khẩu súng K54. Vị trí anh Công chết là bãi đất trống cách cửa nhà anh Công khoảng 200 mét.

Cơ quan chức năng làm rõ, anh Công hiện là Phó Chủ tịch Hội nông dân xã Phú Cường. Được biết, sau khi chồng chị Trà đi cai nghiện, giữa anh Công và chị Trà có mối quan hệ tình cảm. Anh Công đã có vợ, con và chị Trà cũng đã có chồng, con. Do mâu thuẫn giữa 2 người nên sự việc đau lòng trên đã xảy ra.

CAH Sóc Sơn tổ chức khám nghiệm, làm thủ tục pháp luật cho gia đình mai táng và ổn định tình hình tại địa phương.