Vụ đại uý công an gây tai nạn: Quẫn quá nên mới bỏ chạy!
Rạng sáng 22/10, anh Nguyễn Hữu Quân (28 tuổi), nạn nhân trong vụ “xe du lịch kéo lê xe máy hơn 4km” đã tử vong do chấn thương sọ não. Cùng ngày, thi thể anh Quân đã được đưa về nhà riêng ở phường Hiệp An, thị xã Thủ Dầu Một, Bình Dương.
 >> Tạm đình chỉ công tác Đại úy công an gây tai nạn rồi bỏ chạy
Vợ anh Nguyễn Hữu Quân bên quan tài chồng

 

Chị Nguyễn Thị Bích Nhung, vợ anh Quân, nức nở: “Chồng tôi làm công nhân, đêm đó đi làm về thì gặp tai nạn. Đau lắm, anh mất rồi để lại đứa con mới 5 tuổi, không biết sẽ sống ra sao”. Ông Nguyễn Văn Hà, chú ruột anh Quân, cho biết: “Sáng nay tôi đọc báo mới biết cụ thể vụ việc. Kinh khủng quá! Ai đến viếng cũng bày tỏ bức xúc”.

 

Cũng theo ông Hà, sau khi anh Quân bị tai nạn, gia đình không nghe công an thông báo gì, chỉ có một người đi đường lấy số điện thoại trong máy anh Quân báo cho biết anh bị nạn. Khi gia đình đến bệnh viện tỉnh thấy anh  Quân máu me bê bết, đầu và chân bị băng bó. Xác định anh Quân bị chấn thương nặng nên bệnh viện tỉnh chuyển anh đến Bệnh viện Chợ Rẫy nhưng không qua khỏi.

 

Ông Hà nói: “Quân là lao động chính trong gia đình. Chúng tôi chỉ muốn người gây ra tai nạn phải bị xử lý đến nơi đến chốn, bất kể người đó là ai”. Cũng theo ông Hà, khi anh Quân nằm cấp cứu ở Bệnh viện Chợ Rẫy, có người xưng là người nhà của đại úy Lê Quang Bình (người gây tai nạn) đến thăm và đưa cho gia đình 20 triệu đồng.

 

Sáng 22/10, ban giám đốc Công an tỉnh Bình Dương đã chỉ đạo cơ quan điều tra công an tỉnh điều tra ngay vụ việc. Cùng ngày, Cơ quan điều tra Công an tỉnh Bình Dương đã đến hiện trường thu thập thêm thông tin từ người dân chứng kiến vụ việc, đồng thời đo đạc lại hiện trường để làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn. Cơ quan điều tra, đại diện Viện KSND thị xã Thủ Dầu Một cũng đã đến làm việc với gia đình và khám nghiệm tử thi, đo chi tiết các vết thương trên thi thể anh Quân.

 

Trở lại hiện trường chiều 22/10, nhiều người dân chứng kiến vụ tai nạn vẫn còn bàng hoàng. Anh Nam, một người dân chứng kiến vụ việc, kể: “Khoảng 19g ngày 20/10, tôi đang đứng gần tuyến đường ĐT743, bỗng nhiên thấy ôtô 61A-038.59 đâm mạnh vào xe máy khiến nạn nhân văng khỏi xe máu me đầm đìa. Tôi không nhìn kịp xe máy chạy từ hướng nào ra, chỉ nghe một tiếng va chạm lớn rồi ôtô tăng ga bỏ chạy. Chiếc xe máy bị cuốn dưới gầm xe du lịch cà xuống mặt đường làm tóe lửa trên một đoạn dài. Nhiều người dân bức xúc tri hô đuổi theo, yêu cầu tài xế dừng xe chở nạn nhân đi bệnh viện, nhưng tài xế vẫn cố tình bỏ chạy mặc cho chiếc xe máy bị mắc dưới gầm. Nếu xe máy không kẹt dưới gầm xe, chắc tài xế đã tẩu thoát”.

 

Vợ chồng chị Út, người trực tiếp đuổi theo ôtô, bức xúc: “Tôi và hàng chục người dân đuổi theo yêu cầu dừng lại nhưng tài xế vẫn chạy bạt mạng. Người dân đuổi theo làm huyên náo cả tuyến đường ĐT743 và góc đường Lê Hồng Phong. Ôtô kéo lê xe máy chạy khoảng 4km từ thị xã Thủ Dầu Một qua địa bàn thị xã Thuận An rồi ngoặt về hướng huyện Tân Uyên thì bị người dân bắt giữ. Ngay khi bắt được, hàng trăm người dân đã đổ xô đến đòi đánh tài xế. Nhiều người dân quá bức xúc đã lấy đá, cây đập bể kiếng chiếc xe hơi”.

 

Một số người dân cho rằng đại úy Lê Quang Bình là cảnh sát hình sự Công an tỉnh Bình Dương và chưa có bằng lái ôtô. Tuy nhiên, theo Công an tỉnh Bình Dương, đại úy Bình là nhân viên văn phòng công an tỉnh. Còn việc ông Bình có bằng lái xe hay không thì chưa xác định được vì hiện vụ việc đang được điều tra. Ngay sau khi sự việc xảy ra, Công an tỉnh Bình Dương đã yêu cầu ông Bình tường trình vụ việc. Theo ông Bình, khi xảy ra tai nạn, do quẫn quá nên ông mới bỏ chạy.