Nhóm đối tượng trộm 115 con chó sa lưới
(Dân trí) - Cơ quan CSĐT Công an huyện Nghi Lộc, Nghệ An vừa bắt giữ 14 đối tượng trộm chó. Tại CQĐT, các đối tượng khai đã thực hiện 80 vụ, với 115 con chó bị đưa vào nhà hàng.

6 trong số 14 đối tượng tại CQĐT CA huyện Nghi Lộc.
 
Trước đó, vào lúc 8 giờ ngày 19/10, trong lúc tuần tra trên địa bàn xã Nghi Trung (huyện Nghi Lộc), lực lượng CA đã phát hiện 4 đối tượng gồm Hoàng Khắc Vĩ (SN 1993), Nguyễn Thành Vinh (SN 1991), Võ Văn Tiên (SN 1991), Lương Đình Tình đều trú tại xã Nghi Xá (Nghi Lộc) đi trên 2 xe máy đang đem chó đi bán cho một chủ quán ở xã Nghi Trung.

Nhận định đây có thể là vụ câu trộm chó, Tổ công tác đã tiến hành kiểm tra hành chính theo quy định. Qua kiểm tra tổ công tác xác định có 4 con chó đã bị đánh chết dưới hình thức dùng bả chó. Ngay sau đó CA huyện Nghi Lộc ra lệnh bắt khẩn cấp các đối tượng này (4 đối tượng), đồng thời mở rộng điều tra vụ án.
Chỉ trong vòng từ ngày 19-22/10, CA Nghi Lộc đã bắt thêm 10 đối tượng, 12 xe mô tô là phương tiện bọn chúng gây án cùng các loại kiếm, cần câu chó và một số biển kiểm soát xe mô tô giả. Các đối tượng bị bắt gồm: Võ Văn Hoàng (SN 1988), Nguyễn Thanh Lam (SN 1991), Võ Tiến Tông (SN 1991) đều trú ở xã Nghi Xá; Phan Thế Hùng (SN 1993), Nguyễn Quốc Khánh (SN 1992), Phạm Huy Thắng (SN 1992), Nguyễn Văn Cường (SN 1993), Nguyễn Đình Đức (SN 1992) đều trú ở xã Nghi Hợp và 3 đối tượng ở xã Nghi Thịnh là Trần Bá Vinh (SN 1991), Lê Thanh Tùng (SN 1992) và Lê Đức Thọ (SN 1992). 
 
Những chiếc xe dùng làm phương tiện câu chó của các đối tượng trên

Tại cơ quan điều tra, các đối tượng khai nhận, từ đầu năm đến lúc bị bắt, chúng đã gây ra trên 80 vụ câu trộm chó ở địa bàn các xã Nghi Ân, Nghi Long, Nghi Liên, thị trấn Quán Hành, Nghi Hợp (Nghi Lộc), và các huyện Diễn Châu, thị xã Cửa Lò, thị xã Thái Hòa, Nam Đàn... với số lượng 115 con. Số "chiến lợi phẩm" trên được chúng tiêu thụ ở các quán kinh doanh cầy tơ trên địa bàn huyện.

Sau khi tiến hành lấy lời khai, CQĐT đã tổ chức đưa các đối tượng trên ra kiểm điểm trước nhân dân ở 3 xã Nghi Thịnh, Nghi Hợp và Nghi Xá của huyện này để làm gương.

Hiện vụ việc đang được CA huyện Nghi Lộc tiếp tục điều tra, làm rõ. 