Vẫn chưa tìm thấy túi vàng bọn cướp ném xuống sông
Ngày 22/10, công an huyện Bắc Bình (Bình Thuận) cho biết, sau gần 3 ngày tìm kiếm, đến nay cơ quan chức năng vẫn chưa tìm được túi vàng mà bọn cướp khai báo là đã ném xuống sông Lũy thuộc địa phận thôn Lương Đông, thị trấn Lương Sơn (huyện Bắc Bình)
 >> Nghi can thứ 4 trong vụ cướp tiệm vàng tại Bình Thuận ra đầu thú
 >> Vụ cướp tiệm vàng ở Bình Thuận: Tên cướp thứ ba sa lưới
 >> Kẻ cướp tiệm vàng ở Bình Thuận từng có 2 tiền án tại Mỹ

Như tin đã đưa, lúc 19 giờ 20, ngày 14/10, sau khi kẻ chủ mưu cướp khoảng 30 lượng vàng tại tiệm Thu Thành (176 đường Nguyễn Tất Thành, thị trấn Chợ Lầu, huyện Bắc Bình) Nguyen Mark Joseph (SN 1976,  thường gọi Khánh, hiện trú tại bang Tesas, USA) lái chiếc ô tô mang BKS  51A – 162.31, chạy từ hướng Hà Nội  - TPHCM, chở đồng bọn gồm: Nguyễn Phước Hải (SN 1977, thường gọi Quân, trú tại 148B/1 Phan Văn Khỏe, P2.Q.6, TPHCM), Huỳnh Ngọc Thái (SN 1988, P.12, Q.Bình Thạnh) và Nguyễn Bảo Quốc (SN 1978, P.Trường Thọ, Q.Thủ Đức) bỏ trốn ngay trong đêm. Sau khi gây án, lần lượt 4 tên cướp bị công an Bình Thuận bắt gọn.

 

Theo lời khai của nhưng tên cướp, do bị người dân và lực lượng công an huyện truy đuổi quyết liệt nên kẻ chủ mưu đã cho tên Thái và Quốc xuống xe trước và đồng thời mang theo túi vàng, bên trong có khoảng 30 lượng vàng để tẩu thoát. Do 2 tên này mang theo túi hành lý cồng kềnh trong lúc trốn chạy, Quốc và Thái đã vứt số vàng cướp được xuống sông Lũy, QL 1A thuộc thôn Lương Đông, thị trấn Lương Sơn, huyện Bắc Bình.

 

Để chứng minh lời khai của chúng, sáng ngày 20/10, Công an tỉnh đã tổ chức cho các đơn vị nghiệp vụ thuộc công an tỉnh, công an huyện Bắc Bình phối hợp với đội lặn thuộc phòng Cảnh sát phòng cháy chữa cháy công an TP. Hồ Chí Minh tổ chức lặn tìm túi vàng. Tuy nhiên, việc truy tìm đến nay vẫn chưa có kết quả mặc dù đã bước sang ngày thứ ba.

 

Cùng ngày, Chủ tịch UBND tỉnh Bình Thuận Lê Tiến Phương đã ký quyết định khen thưởng công an tỉnh và công an huyện Bắc Bình với số tiền 3 triệu đồng/đơn vị vì đã xuất sắc trong việc truy bắt nhóm cướp. Đồng thời UBND tỉnh cũng quyết định khen thưởng 3 công dân ở huyện Bắc Bình là anh Nguyễn Đức Khang (SN 1985, ngụ thị trấn Chợ Lầu), bà Đinh Thị Yến (53 tuổi, ngụ thôn Thái Hòa, xã Hồng Thái), anh Nguyễn Thành Tâm (31 tuổi, ngụ thị trấn Lương Sơn) vì đã có công hỗ trợ công an truy bắt thủ phạm. Tiền thưởng cho mỗi cá nhân là 1,5 triệu đồng.