Nghi can thứ 4 trong vụ cướp tiệm vàng tại Bình Thuận ra đầu thú
(Dân trí) - Sau 3 ngày lẩn trốn, nghi can thứ 4 trong vụ cướp tiệm vàng Thu Thành tại ở thị trấn Chợ Lầu, huyện Bắc Bình, tỉnh Bình Thuận đã đến công an phường Bình Thọ (TPHCM) đầu thú.
 >>  Vụ cướp tiệm vàng ở Bình Thuận: Tên cướp thứ ba sa lưới
 >>  Kẻ cướp tiệm vàng ở Bình Thuận từng có 2 tiền án tại Mỹ
 >>  Kẻ cướp tiệm vàng ở Bình Thuận là Việt kiều Mỹ

Nguyễn Bảo Quốc, nghi can thứ 4 trong vụ cướp tiệm vàng đã ra đầu thú (Ảnh M.T)

Danh tính nghi can này được xác định là Nguyễn Bảo Quốc (33 tuổi, ngụ khu phố 2, phường Bình Thọ, quận Thủ Đức). Sau vài ngày lẩn trốn, biết không thể trốn thoát nên những người thân của tên Quốc đã vận động và đưa đối tượng này đến công an địa phương đầu thú.

Bước đầu, tên Quốc khai nhận đã cùng Nguyễn Phước Hải, Nguyen Mark Joseph (còn gọi là Khánh) và Huỳnh Ngọc Thái xông vào tiệm vàng Thu Thành đánh cướp vào tối 14/10.

Quốc khai, sau khi hẹn nhau ở một khách sạn tại thành phố Phan Thiết (tỉnh Bình Thuận) 4 tên này đã lên kế hoạch đi cướp tiệm vàng ngay tại đây. Tuy nhiên, qua rà soát nắm bắt được quá trình hoạt động của nhiều tiệm vàng tại đây khá cẩn thận và thường xuyên có bảo vệ canh giữ nên bọn chúng phải đổi địa điểm đến thị trấn Chợ Lầu, huyện Bắc Bình.

Tại đây, băng cướp này đã nhắm được mục tiêu là tiệm vàng Thu Thành. Khoảng 17 chiều 14/10 bọn chúng chuẩn bị ra tay thì có một số người đến giao dịch. Sau đó 4 tên này kéo nhau đi ăn và uống bia tại một quá gần đó. Đến 19h15 thì quay lại tổ chức đánh cướp và bỏ chạy. Trên đường tẩu thoát, Quốc và tên Thái được Khánh giao nhiệm vụ cầm vàng và xuống dọc đường để đánh lạc hướng những người đang truy đuổi.

Ngay sau khi xuống xe, Quốc và Thái đi vào khu vực hoang vắng, núp trong lùm cây. Đến khi trời gần sáng thì cả hai đón xe về TP.HCM lẩn trốn. Riêng tên Khánh và Hải trên đường tẩu thoát đã để chiếc ô tô tông chết ông Nguyễn Năm (49 tuổi, thôn Thái Bình, xã Hồng Thái). Trước sự việc này, nhiều người dân bức xúc tưởng xe “điên” gây tai nạn nên đã đốt cháy rụi chiếc xe. Ngay trong đêm Nguyễn Phước Hải và Nguyen Mark Joseph đã bị bắt gọn. Tên Thái bị các trinh sát bắt giữ tại nhà riêng.

Riêng về số vàng cướp được tên Quốc khai nhận đã bị rơi mất trên đường trốn chạy

Tính đến chiều 17/10, cả 4 nghi can gây ra vụ cướp tiệm vàng Thu Thành đã bị bắt giữ và di lí về cơ quan CSĐT công an tỉnh Bình Thuận để phục vụ công tác điều tra làm rõ vụ án.