Vụ cướp tiệm vàng ở Bình Thuận: Tên cướp thứ ba sa lưới
Công an tỉnh Bình Thuận vừa phối hợp Công an TPHCM vào chiều 16/10, đã bắt được tên cướp thứ ba, trong băng cướp 4 tên dùng súng giả cướp tiệm vàng ở Bắc Bình, tỉnh Bình Thuận vào đêm 14/10. Băng cướp trên đường tẩu thoát, đã đâm chết người đi đường.
 >>  Kẻ cướp tiệm vàng ở Bình Thuận từng có 2 tiền án tại Mỹ
 >>  Kẻ cướp tiệm vàng ở Bình Thuận là Việt kiều Mỹ

Chiều 16.10, Công an tỉnh Bình Thuận đã ra quyết định khởi tố vụ án “cướp tài sản” và khởi tố các bị can trong vụ án.

 
Theo điều tra, liên quan đến vụ cướp tiệm vàng táo bạo đêm 14/10 tại thị trấn Chợ Lầu, huyện Bắc Bình, Bình Thuận, qua đấu tranh khai thác đối với 2 đối tượng bị bắt ngay sau khi chúng gây án, ngày 16/10, Phòng CSĐT tội phạm về trật tự xã hội (PC45) Công an tỉnh Bình Thuận đã phối hợp với Công an TPHCM bao vây bắt được tên Huỳnh Quốc Thái (SN 1988, ngụ P.12, Q.Bình Thạnh - ảnh) - là đối tượng thứ ba trong băng cướp bốn tên, tham gia vụ cướp. Đến chiều tối 16/10, các trinh sát đã áp giải tên Thái về đến TP.Phan Thiết, tỉnh Bình Thuận để phục vụ công tác điều tra. Theo lời khai của Thái, hắn là tên cướp thứ ba trong vụ cướp tiệm vàng Thu Thành.
 

 
Đối tượng còn lại trong băng cướp là Quốc (ngụ Q.Thủ Đức, TPHCM, hiện đang lẩn trốn). Tên Thái và Quốc, sau khi được tên Nguyễn Mark Joseph cho 2 tên này xuống xe thuộc khu vực xã Phan Thanh, huyện Bắc Bình cùng với túi vàng để đánh lạc hướng sự truy đuổi của công an và người dân, Thái trốn chạy đến 2h sáng ngày 15/10 thì ra đường đón xe khách trở về TPHCM. Theo hồ sơ vụ án, đêm 14/10, ông chủ tiệm vàng Thu Thành (thị trấn Chợ Lầu, huyện Bắc Bình, huyện Bình Thuận) đang đứng bán hàng cho khách thì chiếc xe ôtô loại 7 chỗ mang biển số TPHCM dừng trước cửa.
 

 

3 người đàn ông mặc áo khoác đen, bịt kín mặt bước xuống lao thẳng vào tiệm, chúng mang theo súng, mã tấu và búa. Chúng đập tủ kính lấy vàng và dùng súng uy hiếp chủ tiệm cùng mọi người. Chủ tiệm vàng chống cự, liền bị chúng xịt hơi cay vào mặt. Sau khi cướp vàng, bọn cướp phóng ra xe, đang nổ máy sẵn bỏ chạy về hướng TPHCM. Người dân dùng xe gắn máy đuổi theo và gọi báo công an. Khi bị truy đuổi, bọn cướp còn thò súng ra ngoài uy hiếp, nhưng thực chất đây là súng giả.

 

Khi xe bọn cướp chạy đến gần cây xăng Mạnh Tuấn, xã Phan Thanh, huyện Bắc Bình, thì chúng thả tên Thái và Quốc ôm theo túi vàng để đánh lạc hướng. 2 tên còn lại lái xe bỏ chạy. Do chạy với tốc độ cao nên tên cướp đã lái xe tông thẳng vào ông Nguyễn Nam (62 tuổi) khiến nạn nhân văng hàng chục mét, chết tại chỗ. Sau cú va chạm, chiếc ôtô của bọn cướp bị lật nhào nhiều vòng rồi lao vào trước cửa nhà dân bên đường. Hai tên cướp định mở cửa kính để bỏ chạy thì bị công an cùng người dân bao vây bắt giữ.

 

Do người thân của ông Nam phẫn nộ, nên đã kéo chiếc ôtô ra giữa QL1A  rồi châm lửa đốt cháy. 2 tên cướp bị bắt giữ là Nguyễn Phước Hải (34 tuổi, ngụ Q.6, TPHCM) và Nguyễn Mark Joseph (35 tuổi, tên thường gọi là Khánh, Việt kiều Mỹ, lưu trú tại TPHCM). Tiệm vàng bị cướp khai nhận, bọn cướp lấy đi 32 lượng vàng, chủ yếu là vàng nữ trang, hiện chưa thu hồi được số vàng bị cướp.    