Kẻ cướp tiệm vàng ở Bình Thuận từng có 2 tiền án tại Mỹ
Đối tượng Nguyễn Mark Joseph (còn gọi là Khánh, 35 tuổi, Việt kiều Mỹ, ngụ tại bang Texas) từng có hai tiền án tại Mỹ về tội Mua bán trái phép chất ma túy và trốn thuế.
 >>  Kẻ cướp tiệm vàng ở Bình Thuận là Việt kiều Mỹ

Như đã thông tin, khoảng 19h ngày 14/10, một vụ cướp táo bạo đã xảy ra tại tiệm vàng Thu Thành, huyện Bắc Bình, tỉnh Bình Thuận. Hai đối tượng bị bắt là Nguyễn Mark Joseph (còn gọi là Khánh, 35 tuổi, Việt kiều Mỹ, ngụ tại bang Texas), và Nguyễn Phước Hải, 34 tuổi, hộ khẩu thường trú tại 148 B/1, đường Phan Văn Khoẻ, phường 2, Quận 6, TP. HCM. 
 

Quá trình đấu tranh, Cảnh sát điều tra Công an huyện Bắc Bình xác định Khánh là đối tượng cầm đầu vụ cướp cũng như điều khiển xe khai đã từng có hai tiền án tại Mỹ về tội Mua bán trái phép chất ma túy và trốn thuế.

 
Sau khi về Việt Nam Khánh thuê khách sạn trú ngụ và làm kinh doanh rượu. Do muốn có thêm tiền tiêu xài nên đã nảy sinh ý định đi cướp tiệm vàng.
 
Tiệm vàng Thu Thành được khám nghiệm

 

Hai đối tượng còn lại đã bỏ trốn là Nguyễn Quốc Bảo, sinh năm  1978, số nhà 12, đường khu phố 2, phường Bình Thọ, Thủ Đức và tên còn lại tên là Thái.

 

Nguyễn Phước Hải đã khai: chiếc Innova 7 chỗ  ngồi, biển số 51A-16231, màu trắng sữa, được thuê tại Công ty Hoa Thiên Lý, đường Phạm Văn Chiêu, phường 12, quận Gò Vấp, và Hải đã  dùng chiếc Atila biển số 52F 68692 để thế chấp.

 

20 giờ ngày 13/10/2011, Nguyễn Mark Joseph lái chiếc xe trên cùng với Nguyễn Phước Hải đã có mặt ở thành phố Phan Thiết. Chúng đã thuê phòng nghị tại khách sạn Công Nhi, đến 12 giờ trưa hôm sau thì trả phòng, và đi đón đồng bọn là Nguyễn Quốc Bảo và tên Thái  tại Bến xe Phan Thiết.

 

Sau đó, cả nhóm đi ăn và uống bia trên đường Nguyễn Tất Thành, đồng thời lên kế hoạch cướp những tiệm vàng trong thành phố Phan Thiết; tuy nhiên, do  chưa phát hiện được địa điểm để thực hiện việc cướp tài sản, nên bọn chúng đã đi thẳng ra huyện Bắc Bình và thực hiện vụ cướp tiệm vàng Thu Thành, ở  thị trấn Chợ Lầu, đồng thời gây ra cái chết thương tâm cho ông Nguyễn Năm, sinh năm 1962, thôn Thái Bình, xã Hồng Thái.

 

Gia đình nạn nhân và một số đối tượng quá khích đã đẩy phương tiện gây án của bọn cướp ra đường và đốt xe, mặc dù xe phòng cháy chữa cháy đã có mặt ngay sau đó, nhưng do người dân tụ tập quá đông nên chiếc xe đã cháy hoàn hoàn, sự việc này đã làm ách tắc giao thông hơn 2giờ trên tuyến quốc lộ 1 A.

 

Cũng theo Hải khai, trong quá trình truy đuổi, biết không thể thoát, Hải đã xin xuống xe ra đầu thú nhưng Khánh không đồng ý. Sau nhiều giờ chạy vòng vo, Khánh đã đồng ý cho Hải xuống rồi trốn vào một nhà Dân tại xã Hồng Thái thì bị bắt giữ sau đó.

 

Trả lời câu hỏi một số phóng viên về có không mối liên hệ giữa băng cướp Tiệm vàng Hoàng Kim xảy ra vào ngày 2/6/2011 cũng trên đường Nguyễn Tất Thành cách tiệm vàng Thu Thành 200m, đại tá Nguyễn Văn Lâm – Trưởng Công an huyện Bắc Bình cho biết: Chưa thể loại trừ. Tuy nhiên băng cướp lần trước bịt mặt, dùng súng và đốt xe trên đường tháo chạy. Riêng băng cướp này bước đầu xác định chỉ sử dụng những hung khí ít sát thương. Đồng thời ăn mặt rất lịch sự. 

 

Trong vụ truy bắt băng cướp táo tợn này, Trung úy Nguyễn Hải Đăng, thuộc phòng CSGT Công an tỉnh Bình Thuận là người cầm lái xe CSGT cùng tổ tuần tra của mình truy đuổi chiếc xe do bọn cướp điều khiển. Trong khi đang tuần tra trên Quốc lộ 1A, Trung úy Đăng nhận được tin báo nên đã tổ chức chốt chặn và truy đuổi, ép xe bọn cướp trong suốt hơn một giờ.  

 
 Số vàng bị cướp được người bị hại thông báo là 3 lượng vàng 18K; 291,5 chỉ vàng 24K. Hồ sơ sự việc đang được cơ quan điều tra, Công an huyện Bắc Bình  chuyển  phòng cảnh sát điều tra về trật tự xã hội, công an tỉnh bình thuận tiếp tục điều tra, thụ lý.
 
Chiếc xe bị đốt cháy đưa về trụ sử công an Bắc Bình (ảnh: Phúc Sinh)
 
Đạn nhựa của súng hai trong một ( chích điện và bắn đạn cao su) được Khánh khai mua từ Trung Quốc. (ảnh: Phúc Sinh) 