Hà Nội: Lợi dụng chủ vắng nhà, "ôsin" trộm hơn sáu cây vàng
Thao tới giúp việc cho một gia đình ở phường Láng Hạ. Mới làm được khoảng 2 tháng, Thao đã trộm 6 cây vàng cùng nhiều nhẫn của chủ nhà…

Cuối tháng 10-2010, CAQ Đống Đa nhận được trình báo của chị T.K.Đ (SN 1975, trú tại ngõ 97 Nguyễn Chí Thanh, Láng Hạ, Hà Nội) về việc: Khoảng 7h15 ngày 21-10-2010, chị Đ có việc ra ngoài và gửi chìa khóa cho người chị họ ở nhà đối diện. Lúc đó, cô giúp việc của gia đình được khóa ở trong nhà. Đến 16h30’ cùng ngày, chị Đ về nhà thì không thấy cô giúp việc đâu; kiểm tra trong tủ của gia đình, chị phát hiện đã mất 6 cây vàng cùng hai chiếc nhẫn gắn đá, trị giá khoảng 13 triệu đồng.
CAQ Đống Đa đã tiến hành điều tra và xác định hung thủ gây ra vụ trộm cắp tài sản lớn này là người giúp việc Đoàn Thị Thao (SN 1969, trú tại Đồng Ích, Hương Mai, Việt Yên, Bắc Giang). Khi tiến hành xác minh, truy bắt đối tượng, Thao đã cao chạy xa bay. Ngày 28-10, CAQ đã ra thông báo truy tìm tang vật bị mất tại nhà chị Đ và đối tượng Đoàn Thị Thao.
 
Đối tượng Thao tại cơ quan công an.

Tưởng chừng sau một năm vụ án đã khép lại, cơ quan điều tra không thể lần ra được mình nên Đoàn Thị Thao đã trở về quê thăm chồng bị tai nạn giao thông thì bị lực lượng công an ập vào bắt giữ trước sự ngỡ ngàng của người chồng cũng như nhiều người dân.

Tại CAQ Đống Đa, Đoàn Thị Thao đã thừa nhận hành vi trộm cắp của mình. Theo đó, tháng 8-2010, thông qua người thân giới thiệu, Thao đã làm giúp việc cho nhà chị Đ ở phường Láng Hạ. Đến khoảng 7h sáng 21-10-2011, chủ ngôi nhà trên đi làm, còn Thao ở nhà làm công việc của mình. Khi lau dọn đến tầng 2 ngôi nhà, Thao đã vào phòng của chị Đ và phát hiện thấy khe tủ bàn phấn có một chiếc dây hở ra. Cô ta đã cho tay cậy tủ thì phát hiện bên trong có chùm chìa khóa.

Thao đã dùng chùm chìa khóa này lần lượt mở tủ quần áo của chị Đ, rồi mở tiếp chiếc tủ nhỏ bên trong. Khi mở đến chiếc két sắt phát hiện bên trong có ba miếng vàng, một cục vàng nhỏ bằng đầu ngón tay và một số dây chuyền khác. Thao đã vơ tất cả số vàng trên và gọi người chị họ của chị Đ mở cửa và lấy lý do đi ra ngoài mua thuốc sâu răng. Tuy nhiên, khi ra đến ngoài, cô ta đã mang cục vàng trên đi bán được 32 triệu đồng, rồi bắt xe về quê.

Ngay chiều hôm đó, cô ta đã mang sổ ra ngân hàng huyện trả nợ 20 triệu đồng, rồi ôm số tiền còn lại cùng với ba miếng vàng thuê nhà nghỉ ở thị trấn Việt Yên, Bắc Giang nghỉ qua đêm. Ngày hôm sau, cô ta bắt xe ra Hà Nội, rồi đi vào TP Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang và bán nốt ba miếng vàng lấy tiền ăn tiêu và cũng xin vào làm “osin” cho một gia đình tại đây. Gần một năm sau, khi hay tin chồng bị tai nạn giao thông, tưởng sự việc đã lắng xuống, Thao về quê thăm chồng thì bị lực lượng công an bắt giữ.

Ngày 21-10, Cơ quan CSĐT CAQ Đống Đa đang tạm giữ hình sự và tiếp tục hoàn thiện hồ sơ, khởi tố bị can đối với Đoàn Thị Thao về hành vi “Trộm cắp tài sản”.