Bóp cổ đến chết người tình là chị dâu
Do anh ruột đi làm xa, Hoàng ở nhà lén phén với chị dâu. Khi người này muốn chấm dứt mối quan hệ, Hoàng không đồng ý nên đã bóp cổ chị này cho đến tắt thở.
Tòa phúc thẩm TAND Tối cao tại TPHCM xử phúc thẩm ngày 21-10 đã bác kháng nghị tăng án của VKSND tỉnh Đồng Nai, tuyên y án 4 năm tù đối với Trần Văn Hoàng (SN 1973, ngụ Đồng Nai) về tội “Giết người”.
 
Trần Văn Hoàng (trái) và người giám hộ tại phiên tòa phúc thẩm.
 
Theo án sơ thẩm, năm 2006, Hoàng và chị Nguyễn Thị Thúy H. có mối quan hệ yêu đương nhưng bị gia đình ngăn cấm vì chị H. là chị dâu của Hoàng. Tuy nhiên, càng cấm, tình yêu của hai người càng mặn nồng hơn.
 
Khuya 19-6-2006, chị H. nhắn tin kêu Hoàng sang nhà xem ti vi. Trong lúc tâm sự, H. nói rằng trong thời gian tới sẽ sang Bình Dương làm công nhân do muốn chất dứt mối quan hệ bất chính này. Sợ H. “bỏ rơi” mình, Hoàng năn nỉ rồi bóp cổ khi người tình kiên quyết không nghe.
 
Sau khi giết H., Hoàng về nhà dùng dao rọc giấy cắt tay và đâm vào cổ tự tử. Rạng sáng hôm sau, chị H. được phát hiện đã chết tại phòng ngủ, Hoàng được đưa đi cấp cứu kịp thời nên không tử vong.
 
Quá trình điều tra Hoàng có những biểu hiện tinh thần không ổn định nên cơ quan công an đã cho giám định tâm thần. Kết quả giám định của Tổ chức giám định pháp y tâm thần Trung ương II cho thấy Hoàng bị rối loạn cảm xúc không ổn định (suy nhược) thực tổn.
 
Chính vì vậy, khi vụ án được xét xử, Hoàng phải có người bảo hộ và được hưởng tình tiết giảm nhẹ theo quy định của pháp luật.