Nhóm “cẩu tặc” chuyên dùng súng tự chế, đi ô tô gây án
(Dân trí) - Cơ quan CSĐT Công an huyện Bắc Sơn - Lạng Sơn vừa ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can, bắt tạm giam 4 đối tượng Trịnh Văn Trung, Trần Văn Lĩnh, Vũ Duy Khánh, Phạm Minh Tuấn chuyên dùng súng tự chế đi “săn” trộm chó.

Theo tài liệu từ cơ quan công an, từ nguồn tin của quần chúng nhân dân về tình trạng liên tiếp bị mất trộm chó, vào lúc 2h ngày 14/10, các trinh sát Công an huyện Bắc Sơn đã mật phục, theo dõi một nhóm đối tượng có biểu hiện hoạt động phạm pháp. Phát hiện bọn chúng dùng súng điện tự chế bắn chó làm tê liệt để bắt trộm tại xã Vũ Lễ, tổ công tác đã truy đuổi và bắt quả tang đối tượng Phạm Minh Tuấn (SN 1991), trú tại xóm Bờ Lở, Vinh Sơn - TX Sông Công - TP. Thái Nguyên.

Mở rộng điều tra công an huyện đã  bắt khẩn cấp 3 đối tượng có liên quan là Trịnh Văn Trung, Trần Văn Lĩnh, Vũ Duy Khánh, đều trú tại TP Thái Nguyên. Tang vật thu giữ gồm 2 súng bắn điện tự chế , 2 bộ kích điện, 2 bình xịt hơi cay, 1 dao phớ, 6 con chó, 1 xe ô tô, 1 xe mô tô là phương tiện các đối tượng sử dụng đi từ Thái Nguyên lên địa bàn để thực hiện việc trộm cắp.

Tại cơ quan công an, các đối tượng bước đầu khai nhận hành vi phạm tội của mình. Từ Thái Nguyên, các đối tượng tỏa ra các tỉnh lân cận gây án nhằm qua mặt cơ quan chức năng. Sau khi bắt trộm được chó, chúng sẽ nhanh chóng tẩu tán tang vật chia nhau tiều tiêu xài.

Hiện Công an huyện Bắc Sơn đã khởi tố vụ án, khởi tố 4 đối tượng trên và hoàn tất thủ tục để xử lý theo pháp luật.