Thu giữ gần 40kg thuốc phiện trong đường dây ma túy xuyên quốc gia
(Dân trí) - Khi bị bắt quả tang, Bun Thoong và Khăm Chăn đang vận chuyển 10 bánh heroin. Khám xét nơi ở của các đối tượng, lực lượng chức năng thu giữ thêm 38kg thuốc phiện cùng nhiều tang vật khác.
Qua công tác nắm tình hình, lực lượng phòng chống tội phạm (PCTP) ma túy Đoàn đặc nhiệm miền Bắc - Cục PCTP ma túy, Bộ Tư lệnh Bộ đội Biên phòng (BĐBP) đã phát hiện 2 đối tượng là trùm ma túy ở Lào đang có hoạt động mua bán vận chuyển ma túy từ Lào về Việt Nam qua địa bàn tỉnh Điện Biên.
 
Hai trùm ma túy và tang vật của vụ án.

Nhằm chặt đứt được đường dây mua bán vận chuyển ma túy lớn này, ngày 10/10/2011, dưới sự chỉ đạo của Cục PCTP ma túy, BĐBP, Đoàn đặc nhiệm miền Bắc đã phối hợp với BĐBP tỉnh Điện Biên và Công an tỉnh Phông Xa Lỳ (Lào) xác lập chuyên án mang bí số 053LV.

Hồi 12h15 ngày 20/10, tại khu vực biên giới Lào - Việt (huyện Mường Mày, tỉnh Phông Xa Lỳ, Lào), các lực lượng trong Ban chuyên án đã phá án thành công, bắt 2 đối tượng gồm: Bun Thoong (46 tuổi) và Khăm Chăn (43 tuổi), cùng trú tại bản Kui Co Chàm, huyện Mường Mày, tỉnh Phông Xa Lỳ (Lào).

Cơ quan chức năng thu giữ tang vật là 10 bánh heroin. Khám xét khẩn cấp nhà của 2 đối tượng, lực lượng đánh án tiếp tục thu thêm được 38kg thuốc phiện, 4 khẩu súng quân dụng, 25 cây vàng, 4kg bạc trắng, 6kg đồng đen, 120 triệu kíp Lào, 3.000 nhân dân tệ và một số tang vật khác.

Lực lượng phá án đã hoàn chỉnh hồ sơ ban đầu bàn giao đối tượng và tang vật cho Công an tỉnh Phông Xa Lỳ (Lào ) tiếp tục điều tra, xử lý.