Lật tẩy thủ đoạn lừa đảo của “siêu lừa” 300 tỉ đồng
(Dân trí) - Với sự giúp sức của những đồng phạm trong việc in danh thiếp giả mạo là giám đốc điều hành phát triển kinh doanh Công ty Prudential và các giấy tờ liên quan, Bùi Thị Thu Hằng đã dùng “chiêu” bán hợp đồng bảo hiểm bị hủy ngang với lãi suất cao.
 >>  Khởi tố thêm hai đối tượng liên quan vụ “siêu lừa” 300 tỉ đồng
 >>  “Siêu lừa” giả danh đại lý bảo hiểm “ẵm” hơn 300 tỷ đồng sa lưới

Theo Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Quảng Ninh, sau khi bắt được vợ chồng Hằng - Hùng, tiến hành đấu tranh xét hỏi và xác minh thu thập chứng cứ, Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Quảng Ninh đã khởi tố, bắt tạm giam, khám xét chỗ ở đối với Phạm Đăng Duy (SN 1980), trú tại khu 5, phường Yết Kiêu - TP Hạ Long về hành vi in các hồ sơ giả của Công ty Prudential, giúp sức cho Hằng thực hiện hành vi lừa đảo.
Quá trình điều tra phương thức thủ đoạn và hành vi phạm tội của siêu lừa Bùi Thị Thu Hằng và đồng bọn, làm rõ: Cuối năm 2010, Hằng móc nối với Phạm Đăng Duy để in danh thiếp giả mạo là giám đốc điều hành phát triển kinh doanh Công ty Prudential, in các bộ hợp đồng, các quyển phiếu thu tiền giả mạo của Công ty Prudential. Sau đó Hằng tiếp thị, cho biết có một số khách hàng sắp hết hạn hợp đồng (loại ngắn hạn), nhưng lại huỷ ngang.
 
Những nạn nhân của vụ lừa đảo tập trung tại trụ sở đòi Công ty Prudential Quảng Ninh giải quyết sự việc.

Vì vậy nếu khách hàng nào mua lại hợp đồng này thì khi hết hạn hợp đồng sẽ được hưởng toàn bộ giá trị hợp đồng và được nhận lãi suất 50-53% (các hợp đồng ngắn hạn mua lại này, Hằng gọi là “Hợp đồng VIP”). Với những lời “đường mật” của Hằng và khoảng 20 nhân viên làm thuê cho Hằng, nhiều khách hàng đã tin tưởng, bỏ tiền ra mua các “hợp đồng VIP”. Hằng đã sử dụng các mẫu hợp đồng và phiếu thu giả mạo do Duy in để ký hợp đồng, thu tiền của khách hàng.

Phần lớn các hợp đồng này khi hết hạn, lần đầu Hằng thanh toán cả gốc và lãi rất sòng phẳng. Do đó nhiều khách hàng thấy lợi nhuận lớn, nên đã huy động thêm tiền và giới thiệu cho người thân, bạn bè cùng tham gia, mua tiếp “Hợp đồng VIP”. Tiền thu được, Hằng sử dụng chi tiêu cá nhân, trả lương cho nhân viên với mức cao (5-10% trị giá hợp đồng ký được), đáo hạn cho các hợp đồng hết hạn. Để tạo lòng tin, hòng tiếp tục lừa đảo khách hàng, Hằng tổ chức các “hội nghị tri ân khách hàng” để tặng quà, tổ chức cho nhân viên và những khách hàng mua bảo hiểm số lượng lớn đi du lịch Thái Lan, Singapore, Trung Quốc…
Theo quy định của Công ty Prudential, muốn duy trì làm đại lý phải đạt được các chỉ tiêu về doanh số và số lượng khách hàng ký hợp đồng mua bảo hiểm do Công ty quy định. Do đó, Hằng vốn đã được Công ty Prudential ký hợp đồng làm đại lý đã móc nối với Hoàng Kim Dung, Trưởng nhóm đại lý bảo hiểm - Văn phòng Tổng đại lý Bãi Cháy, Công ty Prudential, để Dung chỉ đạo 2 thư ký là Vũ Cao Thăng và Lê Thị Thu Hương lập các hợp đồng bảo hiểm khống mang tên các nhân viên, thân nhân các nhân viên và của các khách hàng mua “Hợp đồng VIP” của Hằng.
 
Siêu lừa Bùi Thị Thu Hằng đã chiếm đoạt gần 300 tỷ đồng.

Hợp đồng lập khống dựa trên thông tin về tên, tuổi, địa chỉ, nghề nghiệp, số CMND… do Hằng cung cấp và tiền mua bảo hiểm do Hằng trích từ số tiền đã lừa đảo chiếm đoạt được của khách hàng (Hằng gọi các hợp đồng bảo hiểm khống này là “Hợp đồng thường”). Theo khai nhận của Hằng và kết quả điều tra ban đầu, có gần 100 hồ sơ lập khống với số tiền Hằng bỏ ra để mua bảo hiểm, tổng trị giá khoảng 1,5 tỷ đồng.

Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Quảng Ninh đã lập biên bản yêu cầu Công ty Prudential phong toả các hợp đồng này; đồng thời tiếp tục điều tra, xác minh các hợp đồng khống nêu trên. Ngoài việc thu được tài liệu chứng cứ đối với Hoàng Kim Dung, Vũ Cao Thăng và Lê Thị Thu Hương đã giả mạo chữ ký của khách hàng trong các hồ sơ khống, cơ quan công an còn xác minh được, sau khi lập xong các “Hợp đồng thường”, Dung và Thăng tiếp tục lập 5 giấy uỷ quyền, ký giả mạo chữ ký của khách hàng để rút trên 137 triệu đồng của 5 hợp đồng khống từ Công ty Prudential (trong đó Dung rút hơn 112 triệu đồng của 4 hồ sơ, Thăng rút hơn 25 triệu đồng của 1 hồ sơ). Dung và Thăng đã khai nhận và nộp lại số tiền đã chiếm đoạt trên cho cơ quan công an.

Quá trình điều tra cũng làm rõ, ngày 20/8/2009, Hằng ký hợp đồng làm đại lý bán bảo hiểm nhân thọ cho Công ty Prudential tại Quảng Ninh. Đến ngày 11/7/2011, Hằng bị công ty này cắt hợp đồng do vi phạm quy chế của đơn vị. Song ngay trong giai đoạn hợp đồng đại lý giữa Hằng và Công ty Prudential còn hiệu lực, Hằng đã thực hiện hành vi lừa đảo với danh nghĩa là nhân viên của Công ty Prudential tại Quảng Ninh.

Đến thời điểm này, bước đầu cơ quan chức năng đã xác định được 50 người bị hại, có người mua tới cả trăm tỷ đồng, người ít cũng tới 300 triệu đồng. Số tiền hơn 333 tỷ đồng lừa đảo, Hằng đã đáo hạn, thanh toán trả được trên 45 tỷ đồng cho một số khách hàng, còn lại chiếm đoạt hơn 287 tỷ đồng. 