Bịt mặt đi cướp xe máy
(Dân trí) - Cơ quan CSĐT Công an TP Móng Cái - Quảng Ninh vừa ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can, bắt tạm giam đối tượng Đào Văn Cường về tội “cướp tài sản”.
Hồi 19h ngày 17/10, Công an TP Móng Cái nhận được thông tin chị Nguyễn Thị N. (SN 1981, trú tại khu 2, phường Hải Yên, TP Móng Cái) đi xe máy tại đoạn đường phường Ninh Dương (TP Móng Cái) đã bị 2 đối tượng bịt khẩu trang, đi trên 1 xe máy không BKS, áp sát xe chị N. Hai đối tượng dùng dao chém vào tay chị N., cướp đi chiếc xe, bên trong cốp có̀ một số tài sản.
 
Đối tượng Đào Văn Cường tại cơ quan công an.
 
Bằng các biện pháp nghiệp vụ, đến 4h ngày 18/10, Công an TP Móng Cái đã được Đào Văn Cường (SN 1993, trú tại Hải Thành, Quảng Thành, Hải Hà, Quảng Ninh) tại Trạm KSLH Km 15-Bến tầu Dân Tiến khi Cường đang điều khiển xe máy Yamaha không BKS.
 
Tang vật vụ án được thu giữ.
 
Tại cơ quan công an, Cường khai đã cùng Quản Văn Hiền (SN 1993, trú cùng địa chỉ với Cường) cướp xe máy của chị N. Sau khi cướp được xe, chúng lục cốp xe lấy tiền chia nhau rồi tháo biển số xe vứt đi. Tiếp đó, Hiền điều khiển chiếc xe của chị N. về Hải Hà để tiêu thụ. Cường đang điều khiển xe máy của mình về Hải Hà thì bị công an phát hiện, truy đuổi. Cường liền vứt bỏ xe máy định chạy trốn nhưng đã bị công an bắt giữ.
 
Cường còn khai nhận, với thủ đoạn trên, ngày 12 và 15/10, Cường và Hiền đã cướp được 2 chiếc xe máy khác.
 
Hiện cơ quan CSĐT - CATP Móng cái đã ra quyết định khởi tố vụ án, bị can, bắt tạm giam đối với Cường và vận động gia đình Hiền đưa Hiền ra đầu thú.