Hà Nội: Hỗn chiến tại quán nhậu, 1 người tử vong
(Dân trí) - Trong lúc ăn nhậu, hai nhóm thanh niên có va chạm, dẫn đến cãi nhau. Lời qua tiếng lại, hai bên lao vào hỗn chiến. Hậu quả, một nam thanh niên đã tử vong.

Khoảng 13h ngày 20/10, tại quán ăn của gia đình anh Trần Văn Trường (SN 1963, quê ở xã Cao Dương, huyện Thanh Oai, Hà Nội) thuê tại tổ 5, khu Tân Mai, thị trấn Xuân Mai (huyện Chương Mỹ, Hà Nội), đã xảy ra va chạm đánh nhau giữa 2 nhóm thanh niên, khiến một người tử vong.

Qua điều tra, cơ quan công an đã xác định danh tính của 2 nhóm thanh niên này. Nhóm thứ nhất gồm: Bùi Văn Đạt (SN 1991), Đặng Văn Thái (SN 1991), Bùi Xuân Thành (SN 1992), Nguyễn Xuân Bình (SN 1990), đều ở thôn Vai Đá, xã Hoà Sơn, Lương Sơn, Hoà Bình.

Nhóm thứ hai gồm: Nguyễn Quốc Thịnh (SN 1992), Nguyễn Văn Thương (SN 1991), Nguyễn Văn Quyết (SN 1992), Đinh Văn Châu (SN 1993), đều ở thôn Đồng Gội, xã Hoà Sơn, Lương Sơn, Hoà Bình.

Hai nhóm thanh niên này cùng ăn uống tại quán, ngồi khác bàn. Sau khi ăn uống, hai bên có va chạm dẫn đến cãi nhau. Lời qua tiếng lại, hai bên lao vào hỗn chiến.

Hậu quả, Nguyễn Quốc Thịnh bị đâm một nhát vào ngực trái, được đưa đi cấp cứu tại Bệnh viện 24 Sư đoàn 308 (thị trấn Xuân Mai). Đến nơi, xác định anh Thịnh đã chết, lái xe cấp cứu đưa nạn nhân quay lại hiện trường.

Ngoài Thịnh tử vong, Nguyễn Văn Quyết và Đinh Văn Châu bị thương, đang cấp cứu bệnh viện huyện Lương Sơn, Hoà Bình.

Sau khi sự việc xảy ra, số thanh niên đều bỏ đi khỏi hiện trường, để lại 1 con dao chọc tiết lợn có dính máu.

Hiện Phòng CSĐT tội phạm về TTXH - CATP đang phối hợp Công an huyện Chương Mỹ điều tra và đang truy bắt các đối tượng.