Nữ tiếp viên trẻ bị rạch nát mặt
Chỉ vì mâu thuẫn vặt, một nữ tiếp viên quán ăn đã bị một nhóm 5 người khống chế dùng dao lam rạch mặt phải khâu 70 mũi
Ngày 20/10, Công an quận 8 - TPHCM đã mời hai đối tượng liên quan đến vụ chị Trần Tố N. (SN 1991, quê Bạc Liêu) bị một nhóm người xông vào phòng trọ bẻ ngược tay, dùng dao lam rạch mặt.

 

Theo trình bày của chị Trần Tố N., chị và Nguyễn Thị Trúc L. (SN 1991, quê Cà Mau) cùng làm tiếp viên tại một quán ăn trên đường Dạ Nam, phường 3, quận 8 - TPHCM. Quá trình làm việc giữa L. và N. nhiều lần xảy ra cãi vã vì chuyện tiền “boa” của khách. Khuya 12/10, khi đang phục vụ khách thì L. bóng gió chửi N., khách không hài lòng nên “boa” L. 100.000 đồng rồi yêu cầu đổi tiếp viên khác. Cho rằng N. tọc mạch với khách nên L. đánh N. tại quán. Trong lúc xô xát, L. bị mất sợi dây chuyền vàng.

 

Khoảng 1 giờ 30 phút, ngày 12/10, N. vừa về đến đầu hẻm thì bất ngờ bị mẹ con L. nhào vào đánh, giật dây chuyền. Sự việc được dân quân địa phương can ngăn và mời lên phường xử lý. Đến khoảng 15 giờ cùng ngày, chị N. chuẩn bị đi làm thì một nhóm người gồm 4 nam, 1 nữ đạp cửa xông vào phòng trọ. Hai người đàn ông ôm chị N. cho 1 phụ nữ (khoảng 26 tuổi) dùng dao lam rạch nhiều nhát vào mặt. Bạn trai chị N. xô nhóm người này ra cũng bị đánh tả tơi. Sau đó, người dân và dân quân đã bắt được một người trong nhóm giao công an xử lý.

 

Theo thông tin chúng tôi nắm được, 5 người trực tiếp gây thương tích cho chị N. đều là người quen và thân thuộc của Nguyễn Thị Trúc L. Theo thượng tá Lê Văn Hải, Phó trưởng Công an quận 8, hiện công an quận đang thụ lý hồ sơ vụ việc.