"Nghi án nhục hình" ở Long An: Thanh tra công an tỉnh vào cuộc
Liên quan đến việc 3 cán bộ điều tra bắt còng tay đưa anh Nguyễn Hoàng Tuấn về trụ sở, sau khi thả ra phải nhập viện cấp cứu, thanh tra công an tỉnh Long An đã phân công cán bộ thuộc quyền tiến hành xem xét.

Việc xem xét, đối chiếu hồ sơ nhằm làm rõ hành vi nhục hình của một số cán bộ đội cảnh sátđiều tra tội phạm về TTXH Công an TP Tân An.

 

Gia đình anh Nguyễn Hoàng Tuấn cho biết: Hiện nạn nhân vẫn chưa hồi phục tốt. Chi phí 2 lần điều trị tại Bệnh viện Chấn thương chỉnh hình TPHCM tốn hết 16,6 triệu đồng, trong đó, một đội phó điều tra tội phạm về TTXH Công an TP Tân An (Long An) đã hỗ trợ trước 4 triệu đồng.


Theo một cán bộ công an tỉnh, cha ruột của nạn Nguyễn Hoàng Tuấn đã được mời lên làm việc. Cùng thời điểm, ông Bình, đội phó điều tra, cũng được mời lên làm rõ số tiền 4 triệu đồng do ông đưa hỗ trợ gia đình nạn nhân.


Trước đó, vào ngày 2/10, Tuấn đang ngồi uống cà phê với bạn ở quán cà phê Ba cô gái (Quốc lộ 62, phường 6, TP Tân An) thì bị 3 công an tên Phong, An, Phú  đến bắt về trụ sở cùng với anh Huỳnh Văn Triều (ngụ huyện Tân Hưng), do nghi có liên quan đến một vụ cướp giật và sử dụng mua bán trái phép chất ma túy.


Tại đây, điều tra viên đã dùng roi điện, cây ba trắc đánh vào bắp chuối chân, chích điện vào đầu gối, làm Tuấn không thể đứng nổi té quỵ xuống đất.


Theo anh Nguyễn Hoàng Duy (SN 1983, ngụ Huỳnh Văn Gấm, phường 2, TP Tân An, anh của nạn nhân), một trong 3 điều tra viên làm việc và đánh em ruột anh tên Nguyễn Hoàng Tuấn (tự Gà tàu) bị thương tích phải đưa cấp cứu, có một cán bộ điều tra là thượng úy Phong, con ruột của đại tá Nguyễn Sáu, phó giám đốc công an tỉnh.