Khởi tố 5 "con bạc" bị bắt nóng trên sới
(Dân trí) - Trong lúc các đối tượng đang say sưa đánh bạc, lực lượng chức năng đã ập vào bắt qủa tang 5 đối tượng, thu hơn 80 triệu đồng. Cơ quan CSĐT, Công an thành phố Thanh Hóa đã ra quyết định khởi tố bị can đối với 5 đối tượng tham gia đánh bạc.

Điểm đánh bạc được tổ chức tại nhà đối tượng Nguyễn Xuân Cường, xã Quảng Thành. Khi các đối tượng đang say sưa trên chiếu bạc thì lực lượng chức năng thuộc Đội Cảnh sát kinh tế, Công an thành phố Thanh Hóa phát hiện và bắt qủa tang. Tại hiện trường, lực lượng chức năng thu giữ hơn 80 triệu đồng tiền tang vật vụ án.

Các đối tượng tham gia đánh bạc bị bắt

Các đối tượng đánh bạc bị bắt quả tang gồm: Nguyễn Xuân Cường (sinh năm 1967); Nguyễn Viết Trường (sinh năm 1963); Phạm Bá Sĩ (sinh năm 1972); Nguyễn Bá Tuân (sinh năm 1975) và Nguyễn Văn Sáu (sinh năm 1958), đều trú tại xã Quảng Hưng, thành phố Thanh Hóa.

Đây là điểm đánh bạc gây bức xúc trong dư luận nhân dân địa phương. Trong số các đối tượng bị bắt giữ có 2 đối tượng là Phạm Bá Sĩ và Nguyễn Bá Tuân là các đối tượng cờ bạc chuyên nghiệp, hiện đang là bị can trong một vụ án đánh bạc khác.

Tại cơ quan Công an, các đối tượng khai nhận: Tên Cường vừa là người tổ chức vừa đứng ra làm “tín dụng” cung cấp tài chính cho các đối tượng trong nhóm đánh bạc. Điểm đánh bạc này tuy mới hình thành nhưng đã gây bức xúc trong dư luận nhân dân.

Sau khi hoàn tất hồ sơ, Cơ quan CSĐT, Công an thành phố Thanh Hóa đã ra quyết định khởi tố bị can đối với 5 đối tượng nói trên về tội đánh bạc và tổ chức đánh bạc để xử lý trước pháp luật.