Gã đàn ông có vợ giết bạn gái vì bị từ chối tình cảm
(Dân trí) - Khi biết Trung đã có gia đình, chị Chơn kiên quyết từ chối tình cảm. Lập tức tên Trung dàn dựng kế hoạch sát hại chị Chơn để trả thù.

Ngày 20/10, cơ quan CSĐT công an tỉnh Đồng Nai đã bắt giữ khẩn cấp đối tượng Phan Công Trung (31 tuổi, ngụ huyện Xuân Lộc) để điều tra về hành vi “Giết người”.

Thông tin ban đầu, trước đó Trung có tình cảm và qua lại với chị Nguyễn Thị Chơn (37 tuổi, người địa phương). Tuy nhiên sau đó không lâu chị Chơn phát hiện Trung đã có gia đình. Để tránh phá vỡ hạnh phúc của người khác, chị này đã kiên quyết từ chối tình cảm của Trung và không gặp mặt nữa.

Cho rằng chị Chơn đã phản bội mình, tên Trung liền dàn dựng một kế hoạch sát hại chị Chơn để trả thù. Tối 16/10, Trung lấy cớ gặp mặt lần cuối, hẹn chị Chơn ra khu vực vắng người tại xã Xuân Định (huyện Xuân Lộc). Tại đây, đối tượng này đã rút dao đâm nhiều nhát cho đến khi nạn nhân gục ngay tại chỗ.

Sau khi gây án, tên Trung đi thẳng về nhà lấy thuốc độc uống tự tử nhưng được người nhà phát hiện đưa đi cấp cứu kịp thời nên giữ được tính mạng. Riêng chị Chơn sáng hôm sau mới được người dân phát hiện đưa đi bệnh viện; vết thương quá nặng, lại mất máu nhiều nên chị đã tử vong.

Trước đó, vào chiều tối 14/10, một vụ án mạng nghiêm trọng cũng đã xảy ra tại thành phố Biên Hòa khiến 2 người bị đâm chết và 2 người khác trọng thương. Khi cơ quan điều tra vào cuộc thì nguyên nhân của vụ án này được xác định là do mâu thuẫn tình cảm.

Hiện cơ quan chức năng đang tiếp tục làm rõ vụ án.