Bắt gọn băng côn đồ chém chết người giữa phố
(Dân trí) - Vốn xảy ra mâu thuẫn từ trước nên khi phát hiện đối thủ ngoài đường, Mức, Hùng cùng 5 tên đồng bọn lao đến dùng dao chém túi bụi khiến Mười bị thương nặng và anh trai Mười tử vong.

Sáng 20/10 tin từ cơ quan CSĐT công an quận Tân Phú cho hay, cơ quan này vừa bắt giữ được các đối tượng trong băng côn đồ đâm chết người trên phố để điều tra làm rõ về hành vi “Giết người”.

Cầm đầu băng nhóm này được xác định là Nguyễn Văn Mức (26 tuổi) và Võ Thanh Hùng (23 tuổi, cả hai đều quê ở tỉnh Bến Tre).

Trước đó, nhóm của Mức có xảy ra mâu thuẫn với anh Lê Duy Mười (27 tuổi) và Lê Duy Hùng (24 tuổi, em trai anh Mười, quê tỉnh Thanh Hóa). Nhiều lần nhóm của Mức săn lùng anh Mười để “tính sổ” nhưng không thành.

Khoảng 20h30, Mức phát hiện anh Mười cùng em là Duy Hùng đang đi trên đường tại phường Tân Thành (quận Tân Phú). Ngay lập tức đối tượng này thông báo cho Võ Thanh Hùng cùng 5 đối tượng khác chuẩn bị hung khí kéo đến truy sát anh Mười cùng em trai.

Bị đâm chém “hội đồng” cả hai nạn nhân gục ngay tại chỗ. Dù được người dân đưa đi cấp cứu nhưng do vết thương quá nặng, anh Lê Duy Hùng đã tử vong tại bệnh viện, anh Mười bị trọng thương hiện đang được điều trị đặc biệt.

Sau khi gây án, Nguyễn Văn Mức và Võ Thanh Hùng bị các trinh sát bắt “nóng”. Từ lời khai của 2 tên này, cơ quan công an đã truy lùng và bắt gọn 5 tên đồng phạm khi bọn chúng đang lẩn trốn tại nhiều điểm trên địa bàn thành phố.

Hiện vụ án đang được mở rộng điều tra làm rõ.