Hà Nội: Lại phát hiện súng và đao kiếm trên ô tô
(Dân trí) - Tối 19/10, dừng xe ô tô Mazda màu đỏ chạy hướng Tây Sơn - Chùa Bộc, Công an Hà Nội đã thu giữ được 1 súng côn xoay (dạng tự chế) cùng 6 viên đạn ở ngăn để đồ ghế phụ phía trước và một bó đao kiếm trong cốp xe.
Cụ thể vào khoảng 18h20 ngày 19/10, phát hiện xe ô tô Mazda 3 màu đỏ bên trong có ba thanh niên xăm trổ có nhiều biểu hiện nghi vấn lưu thông theo hướng Tây Sơn rẽ về Chùa Bộc, tổ công tác Y2/141 do Trung tá Thiều Mạnh Ngọc, Đội phó Đội CSGT số 2 và Trung tá CSHS Trần Anh Sơn chỉ huy đã tổ chức chặn giữ.
 
Súng côn xoay, cùng 6 viên đạn dùng để phòng thân bị công an thu giữ tối qua

Khi xe dừng, một trong ba thanh niên có ý định bỏ chạy nhưng đã bị tổ CSHS hóa trang khống chế. Kiểm tra bước đầu trên xe, tổ công tác thu giữ 1 súng côn xoay (dạng tự chế) cùng 6 viên đạn ở ngăn để đồ ghế phụ phía trước và một bó đao kiếm trong cốp xe.
Khám trong người một thanh niên, tổ các tác thu giữ nhiều đồ nghề sử dụng ma túy. Cả ba thanh niên cùng số hung khí nhanh chóng được đưa về trụ sở Phòng CSHS số 7 Thiền Quang làm rõ. Tại đây cả ba khai nhận người điều khiển ô tô là Nguyễn Tuấn Anh (SN 1980) ở Phú Thượng, Tây Hồ; hai thanh niên đi cùng là Hoàng Anh Tuấn (SN 1985) ở Phú La, Hà Đông và Trần Minh Tiến (SN 1979) ở Đặng Tiến Đông, Đống Đa. Về khẩu súng côn xoay, Tuấn Anh bước đầu thừa nhận mua ở Lạng Sơn với giá 2 triệu đồng để phòng thân.
 
Đao kiếm trên xe ô tô

Cũng vào thời gian trên, lực lượng công an phát hiện Nguyễn Quang Huy (SN 1987) ở Phủ Lý, Hà Nam điều khiển xe môtô Wave không BKS, không đội mũ bảo hiểm có biểu hiện lấm lét trên khu vực phố Sơn Tây. Đại úy CSHS Phạm Minh Hảo đã nhanh chóng chặn giữ và khống chế. Không thể lý giải được việc mang theo 2 con dao chọc tiết lợn, Huy cũng nhanh chóng bị đưa về trụ sở Phòng CSHS điều tra làm rõ.

